Catholic.net -

English |

http://catholic.net/

-

Français |

http://www.catholique.org/

-

Deutsch

https://www.es.catholic.net/ligas/ligasframe.phtml?liga=http://www.kath.net

-

Febrero 28, 2026 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-

Menu

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html

Quiénes somos

https://www.es.catholic.net/op/quienessomos/quienes-somos.html

-

Secciones

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html

-

Hablemos de Misericordia

https://www.es.catholic.net/op/secciones/39/hablemos-de-misericordia.html

-

Aprende a Orar

https://www.es.catholic.net/op/secciones/1/aprende-a-orar.html

-

Belleza del patrimonio cristiano

https://www.es.catholic.net/op/secciones/5/belleza-del-patrimonio-cristiano.html

-

Bioética y pastoral de la vida

https://www.es.catholic.net/op/secciones/15/bioetica-y-pastoral-de-la-vida.html

-

Celebraciones

https://www.es.catholic.net/op/secciones/36/celebraciones.html

-

Clero

https://www.es.catholic.net/op/secciones/31/clero.html

-

Conoce el Vaticano

https://www.es.catholic.net/op/secciones/35/conoce-el-vaticano.html

-

Conoce las Religiones

https://www.es.catholic.net/op/secciones/6/conoce-las-religiones.html

-

Conoce tu Diócesis

https://www.es.catholic.net/op/secciones/37/conoce-tu-diocesis.html

-

Conoce tu fe

https://www.es.catholic.net/op/secciones/3/conoce-tu-fe.html

-

Cristología, todo acerca de Jesús

https://www.es.catholic.net/op/secciones/4/cristologia-todo-acerca-de-jesus.html

-

Cursos en línea

https://www.es.catholic.net/op/secciones/10/cursos-en-linea.html

-

Diálogo por la paz y la dignidad humana

https://www.es.catholic.net/op/secciones/33/dialogo-por-la-paz-y-la-dignidad-humana.html

-

Especiales de Catholic.net

https://www.es.catholic.net/op/secciones/40/especiales-de-catholicnet.html

-

Humanismo Cristiano

https://www.es.catholic.net/op/secciones/41/humanismo-cristiano.html

-

Mariología, todo acerca de María

https://www.es.catholic.net/op/secciones/8/mariologia-todo-acerca-de-maria.html

-

Santoral

https://www.es.catholic.net/op/santoral/santoral.html

-

Sectas, apologética y conversos

https://www.es.catholic.net/op/secciones/11/sectas-apologetica-y-conversos.html

-

Temas actuales

https://www.es.catholic.net/op/secciones/12/temas-actuales.html

-

Turismo religioso y peregrinaciones

https://www.es.catholic.net/op/secciones/13/turismo-religioso-y-peregrinaciones.html

-

Virtudes y valores

https://www.es.catholic.net/op/secciones/14/virtudes-y-valores.html

-

Comunidades

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html

-

Iglesia, Sociedad y Política

https://www.es.catholic.net/op/secciones/16/iglesia-sociedad-y-politica.html

-

Catequistas y Evangelizadores

https://www.es.catholic.net/op/secciones/17/catequistas-y-evangelizadores.html

-

Comunicadores católicos

https://www.es.catholic.net/op/secciones/18/comunicadores-catolicos.html

-

Educadores Católicos

https://www.es.catholic.net/op/secciones/19/educadores-catolicos.html

-

Estudiosos del Derecho Canónico

https://www.es.catholic.net/op/secciones/21/estudiosos-del-derecho-canonico.html

-

Escritores Actuales

https://www.es.catholic.net/op/secciones/34/escritores-actuales.html

-

Familias Católicas

https://www.es.catholic.net/op/secciones/22/familias-catolicas.html

-

Hispanos Católicos en Estados Unidos

https://www.es.catholic.net/op/secciones/23/hispanos-catolicos-en-estados-unidos.html

-

Jóvenes

https://www.es.catholic.net/op/secciones/24/jovenes.html

-

La Iglesia y el trabajo humano

https://www.es.catholic.net/op/secciones/20/la-iglesia-y-el-trabajo-humano.html

-

Laicos en la Iglesia

https://www.es.catholic.net/op/secciones/25/laicos-en-la-iglesia.html

-

Niños NET

https://www.es.catholic.net/op/secciones/27/ninos-net.html

-

Psicólogos católicos

https://www.es.catholic.net/op/secciones/29/psicologos-catolicos.html

-

Religiosas

https://www.es.catholic.net/op/secciones/30/religiosas.html

-

¡Suscríbete!

https://www.es.catholic.net/op/suscribete/

-

Deja tu comentario

http://www.es.catholic.net/op/opiniones/

-

Regala una suscripción

http://www.es.catholic.net/recomiendanos/

-

Servicios por email

http://www.es.catholic.net/op/suscribete/

-

Súmate

http://es.catholic.net/op/sumate

-

Contáctanos

http://es.catholic.net/op/contactanos/

-

Servicios

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html

-

Agencias de noticias

http://es.catholic.net/op/agencias

-

Red de oración

https://es.catholic.net/oracionporti/

-

Arte Cristiano

http://www.es.catholic.net/op/externos/172

-

Biblioteca (documentos varios)

http://www.es.catholic.net/op/libros

-

Directorio Iglesia

http://www.es.catholic.net/op/externos/232

-

eBooks (libros electrónicos)

http://www.es.catholic.net/ebooks/

-

Juegos católicos

http://www.es.catholic.net/op/juegoscatolicos

-

Liturgia Ciclos A, B y C

http://es.catholic.net/op/categoria/1036/evangelio-ciclo-a-b-y-c.html

-

Lectio Divina

http://es.catholic.net/op/categoria/658/lectio-divina.html

-

Misal diario

http://www.es.catholic.net/op/externos/234

-

Moniciones para la misa

http://es.catholic.net/op/categoria/659/moniciones-para-la-misa.html

-

Preguntas frecuentes

http://es.catholic.net/op/faq

-

Nuestros contenidos en su sitio web

http://es.catholic.net/op/contenidos

-

Tienda en línea

http://www.elarca.com.mx/catholic_nuevo/productos.phtml

-

Video intenciones mensuales del Papa

http://www.es.catholic.net/intencionesdelpapa/

-

Viñetas / Cartones

http://www.es.catholic.net/cartones/

-

¡No lo mates! Dámelo a mí

http://nolomates.catholic.net/

-

Eventos

https://www.es.catholic.net/op/eventos/

-

Alianzas

https://www.es.catholic.net/op/alianzas/

-

Consultas en línea

https://www.es.catholic.net/op/consultorios/

-

Abogados y Legisladores Católicos

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/12/abogados-y-legisladores-catolicos.html

-

Arquitectura, Arte, Música Sacra y Liturgia

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/21/arquitectura-arte-musica-sacra-y-liturgia.html

-

Asesoría en Turismo religioso

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/17/asesoria-en-turismo-religioso.html

-

Biblia y Evangelio

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/19/biblia-y-evangelio.html

-

Bioética

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/10/bioetica.html

-

Catequistas

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/7/catequistas.html

-

Comunicadores Católicos

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/16/comunicadores-catolicos.html

-

Consultorio del Año Jubilar de la Misericordia

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/40/consultorio-del-ano-jubilar-de-la-misericordia.html

-

Doctrinal y Apologético

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/2/doctrinal-y-apologetico.html

-

Educadores

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/20/educadores.html

-

Empresarios

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/9/empresarios.html

-

Espiritual y Moral

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/1/espiritual-y-moral.html

-

Familiar

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/5/familiar.html

-

Hispanos en USA

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/15/hispanos-en-usa.html

-

Juvenil

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/4/juvenil.html

-

Movimientos eclesiales y laicos

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/14/movimientos-eclesiales-y-laicos.html

-

Psicólogos Católicos

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/8/psicologos-catolicos.html

-

Religiosas

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/11/religiosas.html

-

Sacerdotes

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/6/sacerdotes.html

-

Vocacional

https://www.es.catholic.net/op/consultorio/3/vocacional.html

-

Mini sitios

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html

-

Actualidad en la Iglesia (Antorcha)

http://www.es.catholic.net/op/categoria/630/actualidad-en-la-iglesia-antorcha.html

-

Biblia en línea

http://www.biblia.catholic.net/

-

Catecismo

http://www.es.catholic.net/op/capitulos/183/catecismo-de-la-iglesia-catolica.html

-

Catholic.net TV

http://www.tv.catholic.net/

-

Denzinger

http://www.es.catholic.net/op/capitulos/218/enchiridion-symbolorum-o-denzinger.html

-

Laudes y vísperas

http://es.catholic.net/op/categoria/679/laudes-y-visperas.html

-

Oración por los Gobernantes

http://es.catholic.net/oraciongobernantes/index.phtml

-

Oración por los Sacerdotes

http://oracionsacerdotes.catholic.net/

-

Podcast

http://www.podcast.catholic.net/

-

Santo rosario

http://www.rosario.catholic.net/

-

Virgen de Guadalupe

http://www.es.catholic.net/virgendeguadalupe/

-

Cursos

https://catholicnet.mykajabi.com/

-

Biblia: Antiguo Testamento

https://catholicnet.mykajabi.com/antiguotestamento

-

Biblia: Nuevo Testamento

https://catholicnet.mykajabi.com/nuevotestamento

-

Conociendo a Dios: una ciencia llamada Teología

https://catholicnet.mykajabi.com/conociendo-a-dios-una-ciencia-llamada-teologia

-

Conociendo al Regnum Christi

https://catholicnet.mykajabi.com/conociendorc

-

Enamórate de la Eucaristía

https://catholicnet.mykajabi.com/eucaristia

-

Historia de la Iglesia

https://catholicnet.mykajabi.com/historiadelaiglesia

-

La Hora de los laicos, ¿Cuál es tu misión en la Iglesia?

https://catholicnet.mykajabi.com/laicos

-

Las 4 Basílicas Patriarcales

https://catholicnet.mykajabi.com/las-4-basilicas-patriarcales

-

Liturgia

https://catholicnet.mykajabi.com/liturgia

-

Los Diez Mandamientos

https://catholicnet.mykajabi.com/mandamientos

-

María en los Evangelios

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/icnet.mykajabi.com/resource_redirect/landing_pages/2147591971

-

Proyecto Global de Pastoral 2031- 2033

https://catholicnet.mykajabi.com/proyecto-global-de-pastoral-2031-2033

-

¿Cómo orar con Dios? (gratis)

https://catholicnet.mykajabi.com/offers/g7HF7Voo/checkout

-

Ver más

libro

la Biblia

libro del Génesis

Estanterías

Yavista

Cestas de regalo 

 

Catequistas y Evangelizadores

https://www.es.catholic.net/op/secciones/17/catequistas-y-evangelizadores.html

Catequesis Permanente

https://www.es.catholic.net/op/categoria/70/catequesis-permanente.html

Pentateuco: El Génesis Capítulos 1-11

8.

Los relatos bíblicos no tratan de dar una respuesta científica sobre cómo ocurrió la creación. No es la finalidad de la Biblia. Mientras la ciencia responde a la pregunta cómo suceden las cosas, la Biblia, por el contrario, da respuestas al porqué y para qué de las cosas, en vistas a la amistad con Dios aquí en la tierra y la salvación en la eternidad.

Por: P. Antonio Rivero, L.C. | Fuente: Seminario Maria Mater Ecclesiae

Ver más

Juegos familiares

Tradición yahvista

bíblica

yavista

Psicólogos Católicos

Servicios por email

 

INTRODUCCIÓN

Los relatos bíblicos no nacieron en Israel como una revelación llovida del cielo, por casualidad. Fue, más bien, fruto de una reflexión iluminada por el Espíritu Santo, sobre la existencia y las experiencias de la humanidad. Estos relatos bíblicos no tratan de dar una respuesta científica sobre cómo ocurrió la creación. No es la finalidad de la Biblia. Mientras la ciencia responde a la pregunta 

cómo

 suceden las cosas, la Biblia, por el contrario, da respuestas al 

porqué y para qué

 de las cosas, en vistas a la amistad con Dios aquí en la tierra y la salvación en la eternidad.

En este capítulo afrontaremos estas preguntas y problemas: de dónde viene la vida, por qué y para qué creó Dios todo; existía algo o alguien antes de la creación del mundo; por qué se narra en forma pintoresca (serpiente, fruta prohibida, costilla de Adán, diluvio, torre de Babel, etc.); cuáles son los temas profundos que esconde el Génesis; cómo viene presentado Dios en el Génesis; cómo compaginar el relato de la creación con la teoría de la evolución, defendida por la ciencia; por qué existe el mal y cómo empezó en el mundo.

 

 

LEARN MORE

🙏 Por los ancianos (Intenciones del Papa Francisco - julio 2022)

source: |

Share

 

0

00:00

Play

k

Unmute

m

 

0

Cast

Settings

Fullscreen

f

 

Video after ad

Skip

Cancel 

https://antipodesdigital.com/

Antipodes

http://joinantipodes.com/

OBJETIVO DOCTRINAL

: Conocer el mensaje fundamental del Libro del Génesis

OBJETIVO VIVENCIAL

: Tomar conciencia de mis orígenes como creatura de Dios y del plan de Dios para mí.

Ver más

Biblia

Libro

La Biblia

Libro del Génesis

Génesis

Génesis

TESIS

: El libro del Génesis no es un libro de historia, sino un libro de fe. Trata de los orígenes del mundo, del hombre y del pueblo de Israel. Al autor del libro no le interesan los hechos en sí mismos, sino que usa de los acontecimientos en la medida en que sirven para enseñar y explicar el Plan divino. Por eso los nombres de los personajes, su edad, sus fechas, los números...son simbólicos y esconden una verdad revelada por Dios, que sólo descubriremos desde la fe, ese regalo dado por Dios el día del bautismo.

EXPLICACIÓN DE LA TESIS

:

1. La Biblia y la ciencia

La Biblia nos dice que el mundo fue creado en siete días; la ciencia nos dice que se necesitaron millones de años para el desarrollo del universo. La Biblia nos dice que Dios creó al hombre del barro, la ciencia afirma que procede por evolución. ¿Hay contradicción?

Reportar anuncios inapropiados

https://www.es.catholic.net/op/publicidad/

 | 

No. Las dos, la ciencia y la Biblia, miran al mismo problema de los orígenes, pero desde dos puntos de vista totalmente diversos. La ciencia busca investigar y explicar lo que realmente pasó al principio. La Biblia, por el contrario, hace una reflexión religiosa sobre la vida y el hombre frente a Dios.

Pongamos un ejemplo: coloquemos delante de la luna a un científico y a dos enamorados. ¿Cómo hablarían de la misma luna estas personas? El científico comenzaría a darnos datos, distancias, cifras, noticias geográficas relativas a la luna...Los enamorados empezarían a tejer sueños, ideales, sentimientos, hasta darían vida propia a la luna, se la prometerían al otro.

Así pasó con el problema de los orígenes: el autor del Génesis quiere darnos una respuesta profunda, inspirada por Dios, a los problemas fundamentales del hombre y transmite sus respuestas a través de un género literario “sapiencial” o “poético”. Así que la verdad del Génesis no está en Adán y Eva, como personas reales; en el Edén, como un lugar preciso; en la serpiente, la manzana, el barro, etc., sino en el mensaje religioso que estas historias encierran.

2. Autor y fecha del Génesis

El libro del Génesis no tiene un solo autor sagrado. Es el resultado de antiguas tradiciones orales, populares, y de la recopilación de las tres fuentes o tradiciones: yavista, eloísta y sacerdotal.

Se compuso, más o menos, hasta el siglo X a.C.

3. Características literarias del Génesis

Se dan las tres tradiciones: Yavista, Elohísta y sacerdotal.

1.

Las formas literarias que usan son: relatos míticos

[1]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftn1

, leyendas y genealogías.

2.

Las narraciones de los primeros capítulos del Génesis no son del todo originales. En la literatura antigua de los pueblos cercanos a Israel, como toda la región de Mesopotamia, se encuentran leyendas, cuentos, relatos populares, mitos que hablan de los orígenes del mundo. En ellos se aprecia mucha semejanza con las páginas bíblicas, especialmente en algunas obras de Babilonia, como: el poema de Enuma-Elish, la epopeya de Atra-hasis, el poema de Gilgamesh. Sin embargo, las semejanzas son sólo aparentes: se habla del hombre creado con el barro, de una serpiente, del diluvio, etc. pero el pensamiento es muy diferente. En el texto bíblico salta a la vista la enseñanza del 

monoteísmo

, contra el mundo poblado de dioses en Babilonia; la Biblia habla de un 

Dios-Amor

, que es el Señor, amigo del hombre, mientras que los mitos de Mesopotamia dan una visión de dioses fracasados, egoístas, opresores del hombre, quien es el juguete de los vicios de los mismos dioses. Finalmente, el relato bíblico está purificado de toda tentación fantástica y mitológica: se presenta sobrio y concentrado en la reflexión teológica, en contraste con las fantasías de los relatos extrabíblicos.

3.

Concluimos: El Génesis es original y único, no en la forma literaria, sino en el mensaje sobre Dios y el hombre.

4. Contenido temático del Génesis

Está dividido en dos gran partes:

a) La historia de los orígenes: capítulos 1-11

Cap. 1-3: relato de la creación, la caída del hombre, la intervención de Dios y la sentencia, la promesa de la redención.

-

Cap. 4 y 5: Caín y Abel. El progreso del mal y de la humanidad.

-

Cap. 6-10: El diluvio universal

[2]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftn2

. Consecuencias del pecado. Alianza de Dios.

-

Cap. 11: La torre de Babel

[3]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftn3

. Consecuencias del pecado. Llamada de atención de Dios.

-

b) La prehistoria de Israel: La historia de los patriarcas: capítulos 12-50

Cap. 12-25: Vida de Abraham.

-

Cap. 26-27: Vida de Isaac.

-

Cap. 28-36: Vida de Jacob.

-

Cap. 37-50: Vida de José

-

5. Contenido teológico y espiritual de los capítulos 1-11 del Génesis

1) Sobre Dios

:

Dios es eterno

, existe desde siempre, nadie lo ha creado. Es 

trascendente

, es decir, está más allá de nuestros esquemas, no se puede fijar en unos rasgos o figuras que nosotros dominamos o manejamos. Es el 

único y verdadero

 Dios, que no puede confundirse ni mezclarse con las creencias politeístas y panteístas entonces existentes y a las que se sentían inclinados los mismos israelitas. Se insiste mucho en el monoteísmo, es decir, un solo Dios. Las demás cosas son creaturas y obras de Dios.

1.

Dios es Creador del Universo

, rector de la historia, Dueño y Señor, y, en cuanto tal, ha elegido unas personas con las que formar un pueblo suyo: Israel. Por tanto, todo lo demás es creatura de Dios. Por ser Señor puede mandar y prohibir a sus creaturas. Y lo hará siempre para nuestro bien personal y comunitario.

2.

Dios está lleno de Poder y Majestad

: Toda la creación es obra exclusiva de Dios: crea de la nada para demostrar su omnipotencia. Por un acto de amor y voluntad mantiene en el ser a todo lo que ha creado.

3.

Dios, lleno de bondad

: todo lo hizo bueno. Su bondad le hizo estar cercano al hombre, dispuesto al perdón, a renovar la alianza. Por eso hizo la promesa de redención (Gn 3, 15)

[4]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftn4

. Es lo que se llama el Protoevangelio (primera buena noticia). Es un versículo esperanzador, en medio de los castigos del pecado original. La victoria de esta lucha del demonio con el género humano le tocará a la “Mujer” (es decir, a María), que vencerá el mal, aplastándole su centro vital: la cabeza. En la palabra “Linaje” se vislumbra ya la figura del Salvador, y en la mujer los cristianos siempre han visto una figura de María, la Virgen Madre de Dios.

4.

Esta bondad de Dios la demostró también con Noé, que alcanzó el favor de Dios, por ser hombre religioso, justo y recto (cf. Gn 6, 8). Y Dios hizo una promesa de vida con la humanidad: 

“Ya no volverá a existir diluvio que destruya la vida...”

 (Gn 9, 9-15).

2. Sobre el hombre

:

Dios creó al hombre a imagen y semejanza de Él

: por tanto, inteligente y libre, con su propia autonomía, su capacidad de realizarse y dominar la tierra. Sólo con alguien semejante Dios puede establecer una alianza, un trato de amistad, un diálogo. La imagen más profunda de Dios somos los hombres, por eso a Dios hay que encontrarlo precisamente en los demás, no para divinizarlos, sino para tratarlos con respeto y con justicia

[5]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftn5

.

1.

El hombre es dueño del mundo

: dueño, en cuanto Dios le ha dado el mundo como “casa”, y él organiza y disfruta de las cosas. Dueño, en cuanto tiene que custodiarlo y cultivarlo, como algo encomendado. El hombre es administrador sabio que cumple y realiza la voluntad de su amo

[6]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftn6

. Para realizar esta misión, Dios le concedió el don de la palabra para que pusiera nombre a todo (cf. Gn 2, 19-20). Poner nombre es levantar un acto de dominio. No domina por la fuerza material, en virtud de una potencia irresponsable y ciega; sino en virtud de la palabra o pensamiento. Gracias a la palabra y el pensamiento, el hombre puede discernir, sopesar, encontrar la verdad de las cosas, y llevar adelante la técnica y la ciencia. El hombre se dignifica en el trabajo y mediante el trabajo continúa transformando el mundo y mejorándolo.

2.

El hombre es responsable de sí mismo

: El hombre ya no es sólo el guarda satisfecho de la tierra. Su vida no se cierra cultivando plantas y domando fieras o tesoros minerales. Debe decidir sobre sí mismo: Dios le ha dado las llaves de su vida, una conciencia para distinguir lo bueno de lo malo. De cuanto decide, hace y dice es responsable. Aquí está la grandeza del hombre: en decidir su propio destino. Dios no le impone el bien o el mal. Le propone el bien y le pone en guardia sobre el mal. Pero el hombre es quien opta. Puede escoger el bien o el mal. Si escoge el bien, se realiza. Si escoge el mal, se destruye. Por tanto, el mal y el pecado no vienen de Dios; la causa de todo sufrimiento y del mal moral debe situarse en el misterio de la libertad del hombre, que, aunque 

no debe

 hacer el mal, lo 

puede

 hacer.

3.

El hombre está abierto hacia los otros

: el hombre no estaría satisfecho totalmente sólo con el dominio de las cosas. Por eso Dios le dio una ayuda semejante, una compañera. Sólo la mujer es la única digna compañera del hombre; lo material y los animales no pueden ser dignos de una relación personal. Y los dos se convierten en personas, en cuanto entran en relación mutua y dialogan entre sí. Sólo en el encuentro con el otro, que es igual en dignidad y distinto en complementariedad, el hombre puede admirarse y gozarse (cf. Gn 2, 24). La mujer aquí es presentada como portadora de gozo, de vida, de fecundidad. Sólo con Eva, Adán puede comunicarse en sentido radical: dialoga en gesto de alteridad y encuentro.

4.

El hombre es elevado por Dios a un estado de santidad y justicia

 que lo hace gozar de la felicidad, de la intimidad divina. Esa felicidad depende de la obediencia del hombre y de la mujer a Dios.

5.

El hombre, no obstante esta dignidad, sigue siendo débil

: El hombre (Adán) ha salido del polvo (Adamáh). Este juego de palabras quiere explicar el débil arraigambre del hombre: el autor anticipa ya en cierto modo la posibilidad de la caída.

6.

El hombre, instigado por Satanás, se deja llevar por la soberbia y desobedece a Dios, pecando contra Él y contra el plan que Dios le había marcado

: quiere el hombre hacer su vida, al margen de Dios. El hombre no acepta las limitaciones inherentes a su propia naturaleza. Y se rebela. Tal rebeldía acarrea malas consecuencias al hombre y a su familia, sufrimientos, peleas, diluvios, muerte. El hombre y la mujer, con el pecado, pierden los privilegios de santidad y justicia originales, pierden la intimidad con Dios. Pero el castigo no es definitivo, Dios es misericordioso y promete al hombre un Redentor que triunfará sobre el pecado y el mal. De esta realidad del pecado, destacamos unos rasgos:

7.

El pecado pertenece a Adán, no es de los dioses. Adán es el hombre, el principio de lo humano que subyace en cada uno de nosotros. No echemos la culpa a Dios que nos hizo libres. Tampoco descarguemos esa culpa sobre dioses o demonios; ellos son los que derivan del pecado y no a la inversa. Finalmente, no podemos refugiarnos en ningún tipo de destino, como decían los griegos.

-

En nuestra vida se entromete la serpiente (cf. Gn 3, 1-6): esta serpiente es el antidiós que quiere inocular su veneno de soberbia y de ansia de independencia en el corazón del hombre.

-

El pecado es pretensión de hacernos dioses a nosotros mismos, olvidándonos de nuestra situación de criatura, como los que quisieron construir la Torre de Babel (cf Gn 11). Es buscar la propia autonomía en clave de independencia, como endiosamiento de las propias apetencias, deseos y realizaciones. Es querer realizarnos a nosotros mismos, en virtud de nuestra técnica y esfuerzo, al margen de Dios. Es querer dominar incluso a Dios, para usurparle su lugar y rechazar el Plan que Él tenía para el hombre. Es querer levantar un monumento, donde dar culto idolátrico al egoísmo, al placer, a la libertad, a la moda. Dios, ante tan grande soberbia e insolencia, intervino con severidad. Pero, no olvidemos, el castigo del pecado lo escogemos nosotros. Cf. Rm 5, 12-21.

-

El hombre con el pecado original ha originado los restantes pecados

:

1.

Quedó rota la hermandad entre los hombres; así Caín mata a Abel (cf. Gn 4, 1-16) y nace el reinado de la violencia y la ley del más fuerte, simbolizada en las amenazas de Lamec (cf. Gn 4, 23). El hombre se encuentra dominado por el mal y la tierra está llena de violencia, hasta el punto que Dios permitió el diluvio (cf. Gn 6-9)

[7]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftn7

. La torre de Babel (cf. Gn 11, 1-9) es el último eslabón de esta cadena de pecado que se desparrama sobre la tierra.

Frente a esto, está la historia de Dios, que teje la primera alianza de salvación con Noé, como primicia de las alianzas con los patriarcas. Hay almas buenas que fieles a Dios cumplen sus preceptos y Él tiene piedad y misericordia de ellas. La justicia de estas almas buenas beneficia a toda la humanidad.

Sobre el matrimonio

: Dios creó el matrimonio y quiere que en el matrimonio el hombre y la mujer sean iguales en naturaleza y dignidad y en derechos, y que uno y otro se complementen. El hombre y la mujer forman una unidad, se integran el uno a la otra, y son llamados a una comunidad de vida, en la amistad con Dios. El matrimonio es una unión más fuerte que la de la sangre: es afirmado ya desde aquí el carácter indisoluble y monogámico del matrimonio. La sexualidad es un don de Dios para el hombre y la mujer: Dios los quiso sexuados. La sexualidad tiene su razón honda y profunda en vistas a la unión de ambos en el amor para la transmisión de la vida. Por eso, las relaciones entre un hombre y una mujer son tan estrechas y profundas que los hacen ser “uno solo”. Ya desde el Génesis está claro que el matrimonio es la unión de una mujer con un hombre; de un hombre con una mujer.

1.

Sobre el mundo y las cosas

: El universo entero fue creado por la omnipotencia divina. Todo lo hecho por Dios es bueno. Todos los seres de la creación son creaturas de Dios.

2.

CONCLUSIÓN

: A modo de resumen, las enseñanzas del Génesis son éstas: Dios es el creador de todo cuanto existe; el hombre fue creado por Dios para vivir en amistad con Él y fue colocado en un estado de felicidad; los creó hombre y mujer para que compartieran el amor y continuaran el género humano; por instigación del demonio el hombre pecó por soberbia, y por el pecado sobrevino el dolor, la muerte y todas las inclinaciones malas que todo hombre lleva consigo en su corazón; a la primera falta o pecado siguieron otros pecados de la humanidad; pero Dios no abandonó al hombre sino que le brindó su auxilio lleno de misericordia, continuamente, y le prometió mandarle un Salvador, que sería su propio Hijo, Jesucristo.

ORACIÓN

: Señor, hoy como antes, los hombres nos olvidamos de ti. Permite que recordemos que Tú solo eres el dueño de todo cuanto existe y nuestro verdadero Señor. Que te obedezcamos y te amemos, como te mereces. Así sea.

[1]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftnref1

 Mito no significa mentira o invención. Mito es una forma de conocer que está siempre en los orígenes de las culturas y encierra un problema profundamente humano y religioso. El mito es una prefilosofía; por eso, no busquemos en los mitos la razón, sino el sentido profundo que se esconde detrás de ese mito. El mito es una forma literaria compleja: es a la vez inteligible e imaginativo, lógico e irracional; no es historia ni fábula ni novela, aunque participa de elementos de cada uno. ¿Cuál es el origen del mito? En el origen del mito está esa capacidad de “admirarse” ante las grandes cosas del mundo y ante los grandes problemas de la existencia humana. Los pensadores de la antigüedad echaron mano del mito cuando la palabra normal era impotente: realidades sublimes y religiosas, explicación cosmológica de los orígenes del mundo. Por tanto, el mito es ya una expresión y defensa del misterio y no una falsedad; nos descubre el desequilibrio existente entre el lenguaje humano y las realidades superiores que sobrepasan nuestro conocimiento natural. Pero, ¿es verdad o no es verdad el mito? No es la verdad, sino aproximación a la verdad; no es verdad plena, porque el mito es a la vez sueño y creencia que buscan realidades profundas sin preocuparse de la evidencia racional. Para el filósofo Jaspers el mito es el lenguaje de la trascendencia que está inmanente en cada corazón humano; el mito viene a expresar lo divino en nosotros.

[2]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftnref2

 

¿Es histórico el diluvio?

 No cabe duda de que el autor habla de un hecho que él considera realmente acaecido. Es posible que haya pasado algo extraordinario en tiempos antiguos, que luego las tradiciones populares hayan engrandecido. 

¿Universal?

 Universal debe entenderse no de toda la tierra, sino de una vasta zona de la región de Mesopotamia. 

¿Cuál es el sentido?

 Lo importante del diluvio es el sentido espiritual que hay detrás. El diluvio es ante todo un drama humano: rompemos las compuertas de la propia vida y de los propios límites y saltan las aguas y las cataratas interiores, destruimos la paz de Dios y nos inundan las olas de la muerte, en un proceso angustioso de autodestrucción.

[3]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftnref3

 La Torre de Babel no es solamente una creación imaginaria. Corresponde al “Ziggurat”, o torre de varios pisos, sobre la cual lo habitantes de Mesopotamia colocaban sus templos idolátricos. Babel es con probabilidad la misma Babilonia. Parece que la intención bíblica sea de condenar el culto idolátrico de Babilonia, fuente de ambición y división.

[4]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftnref4

 

“Pongo enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo; éste te aplastará la cabeza y tú le acecharás el talón”.

 Conforme a lo que vimos del sentido de la Biblia, diremos acerca de este texto:

a) El sentido literal: la mujer es Eva y el linaje es la descendencia de Eva.

b) El sentido pleno: la mujer es la humanidad y el linaje son los hombres en general.

c) El sentido típico: la mujer es María y el linaje es Cristo y los cristianos.

El sentido literal es conocido por el autor bíblico y sus lectores. Los otros dos sentidos, el pleno y el típico están sólo en la mente de Dios, pues contienen un anuncio oculto. Ya cuando se realizó la profecía, podemos descubrir estos dos últimos sentidos.

[5]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftnref5

 Léase Levítico 19, 18; Jeremías 22, 15-16

[6]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftnref6

 Léase Génesis 2, 15-16

[7]

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#_ftnref7

 Si leemos el diluvio con los ojos de este siglo en que vivimos tenemos que constatar que también nos hallamos amenazados por otros diluvios: el riesgo de la polución ambiental, la guerra atómica y nuclear... Dios ha confiado en nuestras manos la existencia de los cielos y la tierra. ¿Qué haremos? Allí donde el pecado nos derrumba, se derrumbarán también los principios de todo lo creado.

Síguenos en nuestras redes sociales y comparte con nosotros tu opinión:

Facebook

https://www.facebook.com/Catholic.net.es

Twitter

https://twitter.com/catholic_net

Para mayor información, visita nuestra 

Comunidad de Catequistas y Evangelizadores

http://es.catholic.net/op/secciones/17/catequistas-y-evangelizadores.html

.

*

¿Dudas, inquietudes? 

Pregúntale a un experto

http://es.catholic.net/op/consultorio/7/catequistas.html

*

¿Te gustó nuestro servicio?

 

Suscríbete a nuestro boletín mensual

http://www.es.catholic.net/op/suscribete/

*

Comparte con nosotros tu opinión y participa en nuestros foros de discusión": 

Foros de discusión de Catholic.net

http://foro.catholic.net/index.php

 

javascript:void(0)

 

*

Artículo patrocinado.

Gracias a nuestros bienhechores y su generosa ayuda, hacemos posible la publicación de este artículo.

¡Dona Aquí!

http://www.es.catholic.net/tenecesitamos/

 

 

 

 

 

 

También te puede interesar

 

El abrazo que no se rompe

https://www.es.catholic.net/op/articulos/87184/-el-abrazo-que-no-se-rompe.html

 

ORÍGENES Y LA APOKATÁSTASIS

https://www.es.catholic.net/op/articulos/86836/orgenes-y-la-apokatstasis.html

 

Fiesta de la Santísima Trinidad: Todo lo que tiene el Padre es mío. - El Espíritu recibirá de mí lo que les vaya comunicando a ustedes

https://www.es.catholic.net/op/articulos/86817/fiesta-de-la-santisima-trinidad-todo-lo-que-tiene-el-padre-es-mio-el-espiritu-recibira-de-mi-lo-que-les-vaya-comunicando-a-ustedes.html

 

XXIV Domingo Ordinario. Caminaré en la presencia del Señor

https://www.es.catholic.net/op/articulos/85714/xxiv-domingo-ordinario-caminare-en-la-presencia-del-senor.html

 

El mejor cambio es desde Dios

https://www.es.catholic.net/op/articulos/85691/el-mejor-cambio-es-desde-dios.html

Reportar anuncio inapropiado

https://www.es.catholic.net/op/publicidad/

 | 

Cerrar X

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html

Suscríbete a nuestro boletín de servicios diarios. Evangelio, Meditación y Santoral en un sólo mensaje.

 

Inscribirse

Consultorios

 

María Luisa Martínez Robles

https://www.es.catholic.net/popup.php?option=consulta&consultor=241

Catequesis para niños

 

Ma. Elena Miranda

https://www.es.catholic.net/popup.php?option=consulta&consultor=136

Catequesis dentro de la escuela

 

María Teresa Peñaloza Sanchez

https://www.es.catholic.net/popup.php?option=consulta&consultor=244

Pastoral penitenciaria, cursos prematrimoniales y catequesis dentro de las parroquias

[+] Ver más consultores

https://www.es.catholic.net/op/consultorios/

×

javascript:void(0)

Búsqueda personalizada

Ver más

Libros electrónicos religiosos

Suscripción Contenido Católico

Turismo religioso

Meditaciones Cristo

Ebooks católicos

Oración por gobernantes

Reportar anuncio inapropiado

https://www.es.catholic.net/op/publicidad/

 | 

¡Síguenos! 

 

 

 

 

En esta sección:

noticias

https://www.es.catholic.net/op/categoria/5/noticias.html

-

Gran Misión

https://www.es.catholic.net/op/categoria/1130/gran-mision.html

-

Misión de Catequista

https://www.es.catholic.net/op/categoria/65/mision-de-catequista.html

-

Pedagogía de la fe

https://www.es.catholic.net/op/categoria/66/pedagogia-de-la-fe.html

-

Metodología de la Catequesis

https://www.es.catholic.net/op/categoria/67/metodologia-de-la-catequesis.html

-

Catequesis Kerigmática

https://www.es.catholic.net/op/categoria/68/catequesis-kerigmatica.html

-

Catequesis de Iniciación Cristiana

https://www.es.catholic.net/op/categoria/69/catequesis-de-iniciacion-cristiana.html

-

Catequesis Permanente

https://www.es.catholic.net/op/categoria/70/catequesis-permanente.html

-

Recursos y dinámicas para la edad preescolar

https://www.es.catholic.net/op/categoria/71/recursos-y-dinamicas-para-la-edad-preescolar.html

-

Recursos y dinámicas para primaria

https://www.es.catholic.net/op/categoria/72/recursos-y-dinamicas-para-primaria.html

 

Ver más categorías

 

-

Reportar anuncio inapropiado

https://www.es.catholic.net/op/publicidad/

 | 

 

 

 

 

 

 

Reportar anuncio inapropiado

https://www.es.catholic.net/op/publicidad/

 | 

 

 

 

 

 

 

Enlaces rápidos

• 

Línea editorial

http://es.catholic.net/op/articulos/47233/cat/821/linea-editorial-de-catholicnet.html

-

• 

¿Cómo puedes ayudarnos? ¡Súmate!

http://es.catholic.net/op/sumate

-

• 

Recomiéndanos

http://es.catholic.net/recomiendanos

-

• 

Preguntas frecuentes

http://es.catholic.net/op/faq

-

• 

Contáctanos

http://es.catholic.net/op/contactanos/

-

• 

Estado de los sistemas

http://status.catholic.net/

-

Otros sitios

• 

Homenajes

http://es.catholic.net/op/homenajes/

-

• 

Rosario en línea

http://rosario.catholic.net/

-

• 

Biblia en línea

http://biblia.catholic.net/

-

• 

¡No lo mates!

http://nolomates.catholic.net/

-

• 

Podcast católico

http://podcast.catholic.net/

-

• 

Virgen de Guadalupe

http://www.es.catholic.net/virgendeguadalupe

-

Descarga nuestra App 

 

© 2026 Catholic.net Inc. El lugar de encuentro de los católicos en la red. Todos los derechos reservados

Back to Top

https://www.es.catholic.net/op/articulos/59171/cat/70/8-pentateuco-el-genesis-capitulos-1-11.html#top