Con respecto al trabajo de eruditos como John Walton, el fallecido Michael Heiser, G.K Beale, e incluso he oído que N.T. Wright señala

esto, ellos utilizan el conocimiento que obtenemos del Antiguo Cercano Oriente y otras culturas que rodearon a los israelitas para

desenterrar el mensaje teológico dentro del texto de Génesis 1-11. Por ejemplo, Heiser y Walton señalan que hay diferentes motivos en

Génesis 1 que se asemejan a ideas religiosas y teológicas del Antiguo Cercano Oriente. Motivos que nos hacen pensar en la

creación, como se describe en Génesis, como un espacio sagrado o un templo cósmico para Yahweh. ¿Qué opinas sobre este enfoque

del texto y la interpretación que le dan?

En general, estoy completamente a favor de interpretar Génesis 1 al 11 junto con el contexto más amplio de las culturas mesopotámica

y egipcia en las que fue escrito. Creo que para poder interpretar correctamente la narrativa, puede ser muy útil examinar los mitos

del antiguo Egipto y de Mesopotamia y compararlos con las historias de creación israelíes. Dicho esto, Raúl, sin embargo,

encuentro que demasiados académicos del Antiguo Testamento han caído presa de lo que el académico bíblico Samuel Sandmel llamó 

«paralelomanía». Y la paralelomanía es la obsesión de ver paralelismos y dependencias causales donde en realidad no existen

o donde no está justificado verlos. Sandmel señaló que para demostrar verdaderamente la dependencia entre, digamos, los

mitos del Antiguo Cercano Oriente y el relato de Génesis, necesitarías mostrar tres cosas. Primero, tendrías que demostrar un

paralelismo genuino. En segundo lugar, necesitarías mostrar una relación causal entre las narrativas. Y en tercer lugar, tendrías que

demostrar que esa relación era asimétrica. Que solo se daba en una dirección. Es decir, de los mitos paganos a las historias israelitas y

no en la otra dirección también. Y eso es muy, muy difícil de demostrar, Raúl. Tan solo el primer punto, el paralelismo, es

increíblemente difícil de demostrar. Demasiados académicos son culpables de lo que se llama selección por conveniencia. Es decir,

ignoran el contexto de la historia y simplemente eligen algún elemento aislado y piensan que eso demuestra paralelismo. Y como

Y como señalaron Sandmel y otros, esto es simplemente falaz. Así, por ejemplo, los académicos dirán: «¡Oh, mira! En la mitología 

egipcia, su mito de creación involucra oscuridad primordial, y eso también es lo que encontramos en el capítulo 1 de Génesis.

Y por lo tanto, el capítulo 1 de Génesis debe ser paralelo a estos antiguos mitos egipcios de creación». Y cuando lees las historias,

encuentras que son completamente diferentes. No son de ninguna manera paralelas o similares a pesar de tener este elemento similar

seleccionado de manera conveniente. Además, ese elemento similar, como la oscuridad, está presente en los mitos de todo el

mundo. Puedes demostrar que estos se encuentran en los mitos indígenas sudamericanos, en los mitos de los isleños del Pacífico,

y así sucesivamente. Así que simplemente no hay base para ver estos como paralelos basados en la mitología egipcia o

mesopotámica. Por lo tanto, soy muy escéptico respecto a estas afirmaciones de demostrar paralelismo y dependencia causal.

Ahora, específicamente, ¿qué hay con la afirmación de Walton y otros de que lo que tenemos en el capítulo 1 de Génesis es la

historia de Dios preparando la Tierra o el Jardín del Edén como su templo cósmico, y en el séptimo día, Él viene a residir en su templo

en paralelo con los mitos paganos de templos para los dioses en los cuales, después de que los templos están construidos, el dios

viene y se instala a sí mismo en el templo? ¿Es eso lo que está sucediendo en Génesis 1? No lo creo en absoluto. No hay nada en

Génesis 1 que diga que la Tierra es el Templo de Dios o que en el séptimo día, Dios entra en su templo y viene a residir en él.

Simplemente no está ahí. La razón por la que Walton adopta esta interpretación, Raúl, es porque depende de su interpretación

puramente funcional de la historia de la creación. Para Walton, Dios no crea nada durante esos siete días. Para Walton, antes del

versículo 1, todo ya existía. Ya estaba ahí. Y todo lo que Dios hizo durante los siete días fue declarar las funciones que estas cosas

servirían. Pero Él no creó realmente nada. Y eso hace necesario decir entonces, que en el séptimo día Dios no descansa de su obra

de creación porque ¡no ha estado creando nada! Entonces, ¿qué hace? Bueno, en cambio es Él viniendo a residir en su templo,

lo cual no tiene alguna base textual. Si Dios ha estado trabajando creando durante estos seis días. Entonces, por supuesto, es natural

para Él descansar en el séptimo día. Y esto es tan obvio, creo, el motivo aquí es la observancia del sábado. No construir templos.

El motivo del séptimo día con un día de descanso proporciona una base primordial para la observancia del sábado de Israel, que era

distintiva de los judíos. Era única en el mundo antiguo y servía para definir la identidad y cultura judías. Se observaba cada séptimo

día como un día de descanso sabático. Y ese fundamento es proporcionado por la narrativa de la creación. Y así, en Éxodo,

el autor del Pentateuco dice: «Así como Dios descansó el séptimo día, tú también debes descansar el séptimo día». El mandato de

observar el sábado se basa y tiene sus raíces en la narrativa de la creación. Por lo tanto, creo que Walton está completamente

equivocado al pensar que la historia de la creación del séptimo día es de alguna manera paralela o tiene sus raíces en los mitos

paganos de dioses que vienen a residir en sus templos.