BERESHIT ELOHIM BARA - Celtiberia.net

Gadgetine

Celtiberia.net

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#dat-menu

Celtiberia.net 

Celtiberia.net

BibliotecaArtículos**

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/

-

PoblamientosLugares* de interés*

https://www.celtiberia.net/es/poblamientos/

-

Archivo deConocimientosDonde * habitan los Druidas*

https://www.celtiberia.net/es/conocimientos/

-

MultimediaFotografías**

https://www.celtiberia.net/es/multimedia/

-

PulsoNoticias* externas*

https://www.celtiberia.net/es/pulso/

-

Tiendaonline**

https://www.celtiberia.net/es/tienda/

 

Buscar

-

Avanzado

https://www.celtiberia.net/es/buscador/

X-présate

https://www.celtiberia.net/es/xpresate/

-

Mi Celtiberia

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/

-

Mis datos

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/

-

Mis artículos: publicar y editar

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=art

-

Mis poblamientos: publicar y editar

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=pob

-

Mis imágenes: publicar y editar

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=imag

-

Preguntas a los Druidas

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=preg

-

En la ciudad

domingo, 01 de marzo de 2026

Es invierno en la Celtiberia.

Celtiberia en calma

-

Identifícate para saber más

domingo, 01 de marzo de 2026

Es invierno en la Celtiberia.

Celtiberia en calma

-

Identifícate para saber más

Código QR

https://www.celtiberia.net/es/extras/codigoQR.asp?urlcod=http://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726

Celtiberia.net

https://www.celtiberia.net/es/

-

Artículos en la Biblioteca

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/

-

Marca Páginas Guárdatelo

https://www.celtiberia.net/es/AJAX/AJAXmarcapaginas.asp?id=3726&tipo=11&accion=CREAR

Autor: 

ZERVAN

miércoles, 19 de abril de 2017

Sección: 

Artículos generales

Información publicada por: 

zervan

https://www.celtiberia.net/es/druida/?idd=24841

Mostrado 8.524 veces.

Ir a los comentarios

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#comentarios

BERESHIT ELOHIM BARA

AL COMIENZO DIOS(ES) (CREO)

Hace ya tiempo publiqué en Celtiberia un artículo titulado BERESHIT ELOHIM BARA, las primeras líneas del Génesis hebreo.

Allí hacía un análisis de este comienzo, especialmente del verbo BARA el cual es habitualmente traducido como ´creó´ en el sentido de ''creó ex nihilo''

Dicho artículo desapareció misteriosamente.

El verbo bará hebreo significa en realidad ''formó, modeló'' y se aplica a la labor del alfarero que modela la arcilla, figura frecuente en los mitos semitas. El concepto mismo de creación ex nihilo está ausente del pensamiento semita y aparece recién en las elaboraciones filosóficas griegas. En la gnosis el mundo material es el resultado de la actividad de una divinidad inferior, Iao Sabaoth, ya que el Dios oculto no se contamina con la materia y su oscuridad, ni puede ella provenir del seno de la Luz.

En el pensamiento oriental tampoco existe tal cosa como la creación ex nihilo, sino la aparición del mundo de las formas desde el vacío, que es un concepto por completo diferente, por lo demás compatible con la fíisica moderna.

En el relato bíblico Elohim (forma plural de El) se enfrenta a la dragona Tiamat y dividiéndola en dos (como Marduk con la harpé) modela el cielo y las aguas superiores, y la tierra y las aguas inferiores, por lo tanto esta materia caótica, Apsu, quizás demoníaca, es la materia prima de su obra.

En una tableta canaanita de Ugarit leemos: ''l qn ''rs. El Elyon quneh shamain wa''aresh, traducido como El Elyon (se corresponde con Elohim) CREO el cielo y la tierra. Tendríamos una correspondencia completa con el relato sacerdotal hebreo.

No he encontrado una mayor discusión del término quneh.

No hay imágenes relacionadas.

Comentarios

Pulsa este icono si opinas que la información está fuera de lugar, no tiene rigor o es de nulo interés.

Tu único clic no la borarrá, pero contribuirá a que la 

sabiduría del grupo

https://www.celtiberia.net/es/sabiduriadelgrupo/

 pueda funcionar correctamente.

#1

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#r94566

 

zervan

 19 de abr. 2017 bny o qny se traduce como ''''creador'''', pero me parece que bny tiene el sentido de generador, como por ejemplo padre. No creo que en lenguas semitas exista el concepto de ''''creador ex nihilo''''.

1.

#2

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#r94571

 

zervan

 20 de abr. 2017 bny tiene el sentido de generador, por ejemplo en el cercano egipcio, Ben ben es la piedra original, el semen petrificado de Dios. qny tiene el significado primario de adquirir, poseer (Véase el documentado art. Creator, Begeter or Owner of the Earth? M. Zimmerman & R Zimerman) El tema mítico fundamental es el de la lucha del Dios ORDENADOR con la Dragona caótica (Tiamat, Apzu). In sum, despite the commonly accepted rendering of qny ''''rsh to mean ''''Creator of the earth'''', this understanding can be excluded as viable interpretation of the epiteth.

2.

#3

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#r94572

 

zervan

 20 de abr. 2017 En resumen: BERESHIT EOHIM BARÁ no debe ser traducido como Al comienzo Dios creó. Elohim es un plural de El, considerado por algunos como mayestático, por ejemplo el Rey dice ''''Nos''''. También se postula que es un plural semítico dual. Otros opinan que se refiere a la Trinidad diivina, Tres Personas distintas y un solo Dios (v. Pico de la Mirandola). Bará significa Modelar o Formar, como el alfarero que da forma a la arcilla y finalmente le pone un sello o sfragis (tav o tau, + x T, última letra del abecedario) bny tiene un sentido sexual de generador, Padre. qny tiene el sentido de dueño, Señor, poseedor. En el pensamiento semita no existe el concepto de creador ex nihilo. Sí el de ordenador de la materia oscura y caótica, la cual en la gnosis está separada del ámbito divino (Pleroma) por el Límite (oros) o Cruz (Stauros), atribuyendo dicha materia materia oscura a la acción de una divinidad inferior, Iao Sabaoth.

3.

#4

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#r94877

 

servin

 06 de ago. 2017 Sobre este tema es interesante leer Creatio ex nihilo, en el Diccionario filosófico de Centeno. En el Enuma Elish no hay creación ex nihilo sino la presencia de diferentes dioses QUE NO TENÍAN NOMBRE, todos al parecer titanes de aspecto ofídico, así Tiamat (Tehom), que se corresponde con Leviatán (el Enrollado), Behemot (forma de Amut, la Hipopótamo egipcia), Rahab (monstruo de los eclipses cuyo nombre encontramos en todo el S asiático, v. gr. Rahu, como he puesto en el art. del dragón de los eclipses), cuyo esposo es Kingu (aja = Serpiente) de cuya sangre mezclada al barro (arcilla roja, Adamah) fue hecho el hombre (Guénon trancribe en árabe: kâna el insânu hayyatan fi l qídam, Fue el hombre Serpiente en lo antiguo), Lahamu, Serpiente Titán que da el nombre a Belén, Beth Lahamu. Estos seres son derrotados por Marduk merced a la harpé con la que divide a Tiamat elevando el cielo ''''sicut pellem'''', castrando quizás a su padre, como Zeus a Kronos (harpé que se transformará en la guadaña de Cronos). Al parecer Marduk LES DA NOMBRE (Logos) por lo tanto DESTINO. No podían los filósofos griegos aceptar la creación ex nihilo, incluso en Agustín se da la vacilación al respecto: QUI FECISTI MUNDUM DE MATERIA INFORME (De Genesis I. XV, 18). ¿Acaso la materia tiene SER? Porque ser es permanecer y la materia es permanente cambio, por lo tanto no-ser. Dice Marx que la materia es lo que subyace a todos los cambios... o sea, nada. Y el Divino Marqués: El cambio es el dolor de la materia, que quisiera ser, cuando sólo puede llegar a ser. La materia no tiene ser, es ''''casi'''' nada, como dice Agustín, propre nihil. Y la nada, conjunto vacío, tampoco tiene ser. En la gnosis el Dios verdadero está absolutamente separado del Cosmos, creación defectuosa de Iao Abraxas. En la Refutatio Hipólito nos dice dice que el Dios de Aristóteles es el pensamiento del pensamiento, lo que equivale absolutamente a un no ser y que en él el mundo es incorruptible y eterno, por lo ranto increado. Del Dios de Basilides: era cuando nada era...era en absoluto nada..aquello que no es ni tan siquiera inefable. Así pues nada era ni materia ni substancia, ni insubstancial, ni simple ni compuesto ni (intelegible) ni imperceptible, ni hombre, ni angel, ni Dios, ni nada absolutamente de lo que recibe un nombre o se percibe por los sentidos o por las operaciones intelectuales.

4.

#5

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#r94879

 

servin

 08 de ago. 2017 Este artículo continúa: En el comienzo Dios creó el cielo y la tierra. (Celtiberia) - Debe por lo demás considerarse que la palabra CREÓ no viene de un ex nihilo, sino como en idiomas semitas y egipcio, de ENGENDRAR. -En la cosmogonía mazdea, la luz está completa y perpetuamente separada de la oscuridad, la oscuridad no puede ser creación del Dios bueno. En gran parte de la gnosis y la gnosis cristiana, el cosmos es creación de un espíritu inferior, IAO, IALDABAOTH, el Dios bíblico, al cual es completamente ajeno el Dios inconoscible. Por lo demás Cristo dice: Mi reino no es de este mundo. En la antigua idea del soma/sema, el cuerpo como sepultura del alma, el alma desea escapar de su prisión material y regresar al Pleroma al cual pertenece. (Dionisio como Liberador?). Ya en el pensamiento hebraico se observa la catábasis de la luz divina en la materia oscura, así como en el pensamiento egipcio el ojo del Sol es partido desperdigándose en el mundo (partes 1/2 1/4 1/8 ... cuya suma nunca alcanza la unidad). Es interesante lo escrito por M Herrero (Tradición órfica y cristianismo antiguo): Con Gregorio de Niza y Agustín se perfecciona la teoría de la creación ex nihilo, desarrollada desde el s II DC por los cristianos (y basilidianos), en especial Ireneo, como respuesta al dualismo de gnósticos como Hermógenes, que al considerar la creacion esencialmente mala, hacían de la materia preexistente el principio maligno independiente de Dios y opuesto a Él.

5.

Hay 5 comentarios.

1

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726&pagina=1#comentarios

Si te registras como usuario, podrás añadir comentarios a este artículo.

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/registrarme.asp

Volver arriba

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#arriba

[

Acreditación Celtíberos

](https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726)

 

[x] Si

Siempre conectado

 

Identificar

Marca páginas

Ver mis páginas marcadas

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/?id=3726#modulomarcapaginas

Celtiberia.net es una plataforma de gestión del conocimiento colectivo sobre Prehistoria, Protohistoria e Historia Antigua.

Eso, así dicho suena muy bonito, pero la realidad es que en las tripas de Celtiberia.net, en su programación, hay cientos de líneas de código dedicadas a rechazar a los que quieren abusar de esta herramienta o usarla incorrectamente. 

Se bueno, por favor

.

Qué es Celtiberia.net

https://www.celtiberia.net/es/queesCeltiberia/

 

Normas de uso

https://www.celtiberia.net/es/normas/

 

Ayuda

https://www.celtiberia.net/es/ayuda/

 

Datos sobre Celtiberia.net

https://www.celtiberia.net/es/datos_celtiberia/

 

Créditos

https://www.celtiberia.net/es/creditos/

 

Aviso legal

https://www.celtiberia.net/es/avisolegal/

 

Publicidad

https://www.celtiberia.net/es/publicidad/

 

Contacto

https://www.celtiberia.net/es/contacto/

Celtiberia.net versión 5.0

Sistema de gestión del conocimiento colectivo 

Tribu

Generado en 0,01514 segundos

Último reciclado: 01/03/2026 0:00:02

0

MD: 01/03/2026 1:29:02

Impulsado por 

Silberius

© Todos los derechos reservados por 

Silberius y los autores

Main Menu

-

BibliotecaArtículos**

https://www.celtiberia.net/es/biblioteca/

-

PoblamientosLugares* de interés*

https://www.celtiberia.net/es/poblamientos/

-

Archivo deConocimientosDonde * habitan los Druidas*

https://www.celtiberia.net/es/conocimientos/

-

MultimediaFotografías**

https://www.celtiberia.net/es/multimedia/

-

PulsoNoticias* externas*

https://www.celtiberia.net/es/pulso/

-

Tiendaonline**

https://www.celtiberia.net/es/tienda/

-

Sub Menu

-

X-présate

https://www.celtiberia.net/es/xpresate/

-

Mi Celtiberia

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/

-

Mis datos

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/

-

Mis artículos: publicar y editar

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=art

-

Mis poblamientos: publicar y editar

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=pob

-

Mis imágenes: publicar y editar

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=imag

-

Preguntas a los Druidas

https://www.celtiberia.net/es/miceltiberia/?ed=preg

-

Este sitio utiliza cookies propias y de terceros, para medir y obtener datos estadísticos de la navegación de los usuarios, y para mostrar publicidad (que financia el mantenimiento online de esta web). ¿Aceptas el uso de cookies?

Aceptar Rechazar