Bereshit – Declarando el fin desde el principio – Através de las Escrituras

¿Te gusta este sitio?

 

Regala al autor un plan de WordPress.com.

Regalar

Através de las Escrituras

https://atravesdelasescrituras.com/

Profundizando en el estudio de las sagradas Escrituras

Menú

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

 

Saltar al contenido

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#content

Contacto

https://atravesdelasescrituras.com/inicio/

-

Arqueología Bíblica

https://atravesdelasescrituras.com/arqueologia-biblica/

-

Artículos varios

https://atravesdelasescrituras.com/articulos-varios/

-

Estudios Bíblicos

https://atravesdelasescrituras.com/estudios-biblicos/

-

Parasha semanal

https://atravesdelasescrituras.com/parasha-semanal/

-

Curiosidades de la Escritura

https://atravesdelasescrituras.com/curiosidades-de-la-escritura/

-

Estudios Varios

https://atravesdelasescrituras.com/estudios-varios/

-

Reflexiones

https://atravesdelasescrituras.com/reflexiones/

-

Mapas en tiempos Biblicos

https://atravesdelasescrituras.com/mapas-en-tiempos-biblicos/

-

Videos del curso: Periodo del 2do Templo

https://atravesdelasescrituras.com/videos-del-curso-periodo-del-2do-templo/

-

Donaciones

https://www.paypal.me/atravesdelasescritur

-

A.T para Todos

https://atravesdelasescrituras.com/devocionales-antiguo-testamento-para-todos/

-

N.T para Todos

https://atravesdelasescrituras.com/devocionales-nuevo-testamento-para-todos/

-

Youtube Atraves de las Escrituras

https://www.youtube.com/@atravesdelasescrituras

-

Facebook

https://www.facebook.com/Atravesdelasescrituras/

 

-

21 Mar 2016 26 Dic 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

 

Dannylecv

https://atravesdelasescrituras.com/author/dannylecv/

Bereshit – Declarando el fin desde el principio

Isaías 42: 8 – “ 

Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy YHVH, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a mí, que anuncio lo por venir desde

 

el principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero; consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero; que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al varón de mi consejo. Yo hablé, y lo haré venir; lo he pensado, y también lo haré. Oídme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia: Haré que se acerque mi justicia; no se alejará, y mi salvación no se detendrá. Y pondré salvación en Sion, y mi gloria en Israel”

Génesis 1:1 – 

“En el

 

principio …… “En el principio creó YHVH los cielos y la tierra. Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de YHVH se movía sobre abismo, y el Espíritu de YHVH se movía sobre la faz de las aguas”

 

*

Juan 1:1-3 

“ En el principio era LA PALABRA, y LA PALABRA era con YHVH, y LA PALABRA era YHVH. Este era en el principio con YHVH. Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella. Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, venía a este mundo. En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció. A lo suyo vino, y los fue hecho; pero el mundo no le conoció. A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron. Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios. Y aquella Palabra fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad”

YHVH creó los cielos y la tierra por el poder de su PALABRA. Fue esa misma PALABRA la que fue enviada desde el principio en forma de hombre en la persona de YESHUA.

¡La PALABRA de YHVH es YESHUA!

Todas las cosas fueron hechas por la PALABRA…. Y la PALABRA ES YESHUA..En su PALABRA esta la vida…y la PALABRA es YESHUA….. EL es la luz verdadera que resplandece sobre las tinieblas…… YESHUA es la luz del mundo……

Desde Génesis hasta apocalipsis encontramos referencias a dos letras que tienen un significado especial: Aleph y Tav, el Alfa y la Omega en las traducciones griegas, el principio y el fin, en nuestra traducción española.

Analicemos la forma pictográfica de interpretar las letras hebreas:

-

Aleph:

 

= Hebreo moderno,

 

= Paleo Hebreo

La letra 

Aleph

 significa: Cabeza o Jefe

Tav:

**

 

 

**

= Hebreo moderno,

**

 

 

**

= Paleo Hebreo

La letra ** Tav** significa: Pacto, señal o sello.

Por lo tanto ALEPH significa cabeza o jefe, TAV significa: Pacto o señal o sello, ( 

entre Elohim y el hombre

).

“B'reisheet bara Elohim aleph‐ tav ha‐shemayin V' aleph‐tav ha‐eretz” En el Hebreo la conjunción 

Aleph

**‐** 

tav

 da énfasis a un prefijo y significa completo o perfección.

ET es una conexión. Cuando aparece la conjunción ET ( 

Alef-Tav

) en Hebreo no se lee. Pero más de 600 veces que aparece en el Tanaj, ¡conecta versos mesiánicos!

Algunos de los textos donde aparece Aleph-Tav son:

Deuteronomio, 18: 18-19 – El profeta como Moisés.

-

Isaías 53: 6 – YHVH cargo en EL el pecado.

-

Zacarías 11: 12.

-

En Mateo 26: 31- Yeshua se refirió a esta palabra – “ 

30 piezas de plata”.

-

Zacarías 12: 10 – Miraron a mi Aleph-Tav.

-

Juan 19: 36-37.

-

La Shekinah de YHVH es llamada ET: Alef-Tav.

Hebreos 1: 2-3 – 

“en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas, hecho tanto superior a los ángeles, cuanto heredó más excelente nombre que ellos”

Apocalipsis 1:10 y 21: 6 – Yeshua dijo a Juan: “Yo soy el Aleph y el Tav, el Alfa y la Omega, el primero y el último”

YESHUA es la PALABRA de YHVH. Por eso es Él el Aleph y el TAV…. La primera y la última palabra del eterno….

1ª Corintios 8: 6 – “ 

para nosotros, sin embargo, sólo hay un Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas, y nosotros somos para él; y un Señor, YESHUA, por medio del cual son todas las cosas, y nosotros por medio de él”

Efesios 3:9 – “…y de aclarar a todos cuál sea la dispensación del misterio escondido desde los siglos en Dios, que creó todas las cosas”

Colosenses 1: 16-17 – “ 

Porque en él fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de él y para él. Y él es antes de todas las cosas, y todas las cosas en él subsisten

”

Apocalipsis 3: 14 – “ 

Y escribe al ángel de la iglesia en Laodicea: He aquí el Amén, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Dios dice esto

”

Solo hay un Elohim ( 

Dios

):

¡YHVH!

Su Palabra creadora, Yeshua, estuvo presente en cada acto de la creación.

Proverbios 8: 22-36 – “ 

YHVH me poseía en el principio, Ya de antiguo, antes de sus obras. Eternamente tuve el principado, desde el principio, Antes de la tierra. Antes de los abismos fui engendrada; Antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas. Antes que los montes fuesen formados, Antes de los collados, ya había sido yo engendrada; No había aún hecho la tierra, ni los campos, Ni el principio del polvo aún hecho la tierra, ni los campos, Ni el principio del polvo del mundo. Cuando formaba los cielos, allí estaba yo; Cuando trazaba el círculo sobre la faz del abismo; Cuando afirmaba los cielos arriba, Cuando afirmaba las fuentes del abismo; Cuando ponía al mar su estatuto, Para que las aguas no traspasasen su mandamiento; Cuando establecía los fundamentos de la tierra, Con él estaba yo ordenándolo todo, Y era su delicia de día en día, Teniendo solaz delante de él en todo tiempo. Me regocijo en la parte habitable de su tierra; Y mis delicias son con los hijos de los hombres. Ahora, pues, hijos, oídme, y bendecidos son los que guardan mis caminos. Atended el consejo, y sed sabios, Y no lo menospreciéis. Bendecido el hombre que me escucha, Velando a mis puertas cada día, Aguardando a me escucha, Velando a mis puertas cada día, Aguardando a los postes de mis puertas. Porque el que me halle, hallará la vida, Y alcanzará el favor de YHVH. Mas el que peca contra mí, defrauda su alma; Todos los que me aborrecen aman la muerte

”

Isaías 46: 9-10 dice – “ 

Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a mí, que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero

”

Cada día de la creación esconde una clave de las enseñanzas de las Escrituras.

Si de acuerdo a la misma palabra de Dios un día son como mil años y mil años como un día ( 

Salmo 90:4 y 2 Pedro 2:8

) en el relato de la creación, estamos frente a siete mil años del plan de redención final de YHVH.

i. Siete (7) significa completo, suficiente.

Analicemos entonces cada día de la creación:

Génesis 1: 1 – “ 

En el principio Elohim creó los cielos y la tierra”

La palabra Hebrea “ 

Bereshit

” significa “ 

en el principio

”. La letra “ 

Bet

” primera letra, es en sí misma una palabra que significa “ 

tienda o casa

”.

YHVH, el creador estaba estableciendo con la creación, una casa, tabernáculo o Templo para habitar allí con su creación.

i. La primera letra de Génesis es la letra Bet – B.

La ultima letra de la Torah del libro de Deuteronomio es LAMED – ( 

palabra Israel

). l

Bl = LEV – LEV significa corazón en hebreo, La Torah es el corazón de YHVH! Si rechazas la Torah, rechazas el corazón mismo de YHVH.

Proverbios28:9 “ 

El que aparta su oído para no oír la ley (Torah), aun su oración es abominable”

Bereshit está formada por seis letras: ( 

Hebreo moderno

):

** 

 Bet**

Casa

** 

 Resh**

Cabeza de la casa

** 

 Aleph**

Líder fuerte

** 

 Shim**

El todopoderoso y el destruidor

** 

 Yud**

El brazo de YHVH o su mano derecha

** 

 Tav**

Señal del pacto

Las dos primeras letras nos dan un poderoso mensaje:

-

Bereshit-bara: Creado para ser la cabeza de la casa.

Génesis comienza donde termina Apocalipsis.

¡En Génesis YHVH coloca al hombre en el edén! ¡Un sitio perfecto! ç

En Apocalipsis la nueva Jerusalén regresa a la tierra para que el hombre viva para siempre….

¿Que fue guardado de manera especial en el edén?

¡El árbol de la vida!

¿Que tendremos de nuevo en la nueva Jerusalén?

¡El árbol de la vida!

¿Cómo llegamos al árbol de la vida?

¡La única manera es obedeciendo los mandamientos!

– Apocalipsis 22: 14

En Génesis el hombre fue dispersado en el mundo como consecuencia del pecado.

En Apocalipsis el hombre que ha vencido en obediencia, regresa al Edén celestial:

¡La nueva Jerusalén!

Las dos primeras letras nos dan un poderoso mensaje:

-

Bereshit-bara: Creado para ser la cabeza de la casa… vamos entonces a Génesis:

Antes de que el tiempo comenzara, YHVH creó los cielos y la tierra. YHVH habló y se hizo. El numero 7 es de gran importancia en el hizo. El numero 7 es de gran importancia en el relato de la creación: 7 veces leemos 

“Dijo Dios…”

 siete veces leemos: 

“Y Dios hizo…”

 En siete días hizo la creación. ( 

Recuerde: 7 es el número de la perfección de YHVH

)

Pero solo seis veces se refirió a su creación como: 

“Era buena”.

Si estudias atentamente veras que solamente el día segundo no dijo que era bueno.

¿Por qué?

También es interesante observar que cada día finalizó con la afirmación:

“Y fueron la tarde y la mañana el día

…” menos el día 7 ordenado como día de reposo.

¿Por qué?

No existe en la Palabra de Dios unos capítulos más llenos de significado y profecía que los primeros 6 capítulos de Génesis. Toda la historia nuestra, desde la misma creación del mundo hasta el regreso del Mesías Yeshua y su reinado para siempre se encuentran en esta porción de la Torah.

YHVH nos advirtió que había anunciado lo porvenir desde el principio. No solamente nos relata cómo cada día fue creado el universo, el hombre, los animales etc… sino que nos dejó revelado su plan para el hombre.

Cada día de la creación esconde una clave de las enseñanzas de las Escrituras.

Si de acuerdo a la misma palabra de Dios un día son como mil años y mil años como un día ( 

Salmo 90:4 y 2 Pedro 2:8

) en el relato de la creación, estamos frente a siete mil años del plan perfecto de YHWH. Siete significa completo, suficiente.

Analicemos entonces cada día de la creación:

Génesis 1:1-5 el primer día de la creación – La luz

-

“En el principio creó YHVH los cielos y la tierra. Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de YHVH se movía sobre la faz de las aguas. Y dijo YHVH: Sea la luz; y fue la luz. Y vio YHVH que las aguas. Y vio YHVH que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinieblas. Y llamó YHVH a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche. Y fue la tarde y la mañana un día.”

En la creación YHVH separó las tinieblas y reveló la luz. Este primer acto de la creación vino a ser el patrón que el creador nos dio para nuestra vida, desde Génesis hasta Apocalipsis:

La historia de la redención es la misma siempre:

YHVH trae sus hijos de la oscuridad a la luz y hace una nueva creación en ellos.

Yeshua es la luz del mundo. Antes de tener a Yeshua en nuestras vidas, estábamos en caos y oscuridad, pero Yeshua se revela y separa las tinieblas de la luz, haciéndonos nuevas criaturas.

¿Porque hablamos de Yeshua en este primer día de la creación?

Noten que el sol, la luna y las estrellas solo fueron creados en el día cuarto, así que no se refiere a la luz física que proviene de estas lumbreras.

¿Quién era entonces la luz que separó las tinieblas?

El profeta Malaquías 4: 2 se refiere al Mesías como: 

“El sol de justicia que traerá en sus alas salvación”

.

-

Ezequiel 43: 2 lo llama – 

“La gloria de Dios que hace resplandecer la tierra”

-

En Apocalipsis 1: 16 – 

“Su rostro es semejante al sol cuando resplandece con fuerza”

.

-

Yeshua se refirió a El mismo como “ 

la luz del mundo

” – 

(Juan 1:9, 8:12, 9:5

)

La palabra Hebrea para luz es Aleph/Vav/Resh ( 

Strong #H216

) que se refiere a un término genérico que el Tanaj ( 

Antiguo Testamento

 

‐

 

Profetas y Escritos

) utilizada en sentido general como oposición a las tinieblas

En Génesis 1: 3 – Es utilizada en un sentido figurado de luz, en oposición a las tinieblas.

-

En Isaías 30: 26 – Como la luz de la Menorah en el Tabernáculo.

-

En Números 4: 9‐16 y 8:2 – Como una mirada literal ( 

Salmo 38:10

) … como el poder de la vida sobre la muerte.

-

En el Salmo 56: 13 – Como la luz del rostro de YAHVEH

-

Indicando su aprobación en el Salmo 89: 15 y Números 6: 25.

-

Como la verdad en el Salmo 43: 3.

-

Como la palabra de Elohim en el Salmo 119: 105 e Isaías 8: 20,

-

Como la Torah de YAHVEH en Proverbios 6:23.

-

Es interesante que, en los originales de la Torah, la palabra luz – Aleph‐Vav‐Resh, aparece en Génesis 1: 3. Pero en los versículos 14 y 15 que aparece la palabra luz en referencia al sol y la luna, la palabra aparece sin la letra VAV.

Solamente Aleph‐resh….

Como en las traducciones no aparece la diferencia, los Rabinos han considerado que se establece la diferencia entre una luz perfecta en el primer día y una imperfecta en el día 4.

¡La luz del primer día es el Mesías!

¡La Shekinah es la luz de YHVH! ¡Es la imagen visible del Elohim invisible!

La luz imperfecta del sol y la luna, alumbra para la humanidad, hasta el día en que YESHUA viene a morar en el Tabernáculo de nuestro cuerpo:

“Levántate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de YHVH ha nacido sobre ti”.

O hasta que eternamente, en la Nueva Jerusalén, la luz de Yeshua reemplace en forma definitiva al sol o a la luna.

Esta luz perfecta debería estar escondida para que solo los justos la encontraran y se nutrieran de ella. Para toda la humanidad, para justos e injustos, y así brillaría la luz del sol y la luna…

¿Pero, donde está escondida esta luz?

La luz, La luz Celestial, Yeshua, está escondido en la Torah.

Salmo 119:105 – 

“ Lámpara es a mis pies tu palabra, Y lumbrera a mi camino”

Proverbios 6: 23 – 

«Porque el mandamiento es lámpara, y la enseñanza es luz, Y camino de vida las reprensiones que te instruyen»

La luz brilla para nosotros, cuando la Torah está presente en nuestras vidas.

¡Porque Yeshua es la Torah viviente!

Yeshua es la palabra de YHVH hecha hombre…

¡Y la palabra de YHVH es la Torah!

Desde Génesis hasta Apocalipsis, la Torah alumbra nuestro ser y nuestro camino….

Noten que YHVH separó la luz de las tinieblas. En el pensamiento del Eterno, desde la creación, comienza un proceso de separación que da origen a la palabra Santo.

Santo significa apartado…. Significa alguien estableciendo la misma diferencia que YHVH estableció entre lo que es puro e impuro. Tamei ( 

impuro

) o Tahor ( 

puro

) en hebreo. Solo a la luz, YHVH las llamo buenas… no a las tinieblas… – ( 

Génesis1: 3

 

‐

 

5

)

Versículo 2: 

“Y el ESPIRITU de YHVH se movía sobre las aguas”.

-

¿Quién caminó sobre las aguas? – Job 9: 1-8

Job declara 

“Él manda al sol, y no sale; Y sella las estrellas; El solo extendió los cielos, Y anda sobre las olas del mar”

Yeshua camino sobre el agua en Mateo 14:22.

¡YHVH es uno!

“Y fueron la tarde y la mañana un día”

¡Desde el primer día fue establecido el calendario! – El día comienza al caer el sol…

Génesis 1: 6-8 El día segundo – ¡Separación de las aguas!

-

De acuerdo al texto Bíblico, había aguas arriba y debajo de la expansión.

YHVH separó las aguas, ¿porque este día no fue “ 

bueno

”?

Cronológicamente el segundo milenio corresponde al tiempo de Noé. Si un día es como mil años de acuerdo a la Escritura, Noé vivía el día dos.

¿Y cuál fue el evento que marcó la diferencia en este tiempo?

El diluvio que destruyó la humanidad a excepción de Noé que era hombre recto delante de YHVH.

Génesis 1: 9-13 – Día tercero: ¡La semilla que da fruto!

-

“Dijo también YHVH: Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y descúbrase lo seco. Y fue así. Y llamó YHVH a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares. Y vio YHVH que era bueno. Después dijo YHVH: Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé semilla; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su semilla esté en él, sobre la tierra. Y fue así. Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla según su naturaleza, y árbol que da fruto, cuya semilla está en él, según su género. Y vio YHVH que era bueno. Y fue la tarde y la mañana el día tercero.”

En el día 3 YHVH separó las aguas de la tierra…apareció lo seco…. Fueron establecidos los cielos, la tierra y el mar….

¡Ordena YHVH que la tierra produzca hierba verde que de semilla y que la semilla se esparza por la tierra a través del fruto! esparza por la tierra a través del fruto!

Si cada día son como mil años, el día 3 corresponde al 3 milenio, ¡el tiempo de Abraham!

Proféticamente, la semilla de Abraham bendeciría toda la tierra….

¡Los frutos ( 

descendientes

) de Abraham, transportarían la semilla hasta los confines de la tierra!

En el tercer día fueron creadas las semillas de la tierra…Abraham, Isaac y Jacob vivieron en el tercer milenio. Nosotros somos la semilla de Abraham…… También el tercer día es el día de la creación de los primeros frutos. día de la creación de los primeros frutos.

¡Yeshua resucitó al día tercero, el día de la Fiesta de los primeros frutos!

Génesis 1: 14-19 – Día cuarto: ¡las lumbreras en el cielo!

-

“Dijo luego YHVH: Haya lumbreras en la expansión de los cielos para separar el día de la noche; y sirvan de señales para las estaciones, para días y años, y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra. Y fue así. E hizo YHVH las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor para que señorease en el día, y la lumbrera menor para que señorease en la noche; hizo también las estrellas. Y las puso Dios en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra, y para señorear en el día y en la noche, y para separar la luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno. Y fue la tarde y la mañana el día cuarto”

El día cuarto fue el comienzo real del calendario.

¡Los meses comenzarían en adelante en la luna nueva!

¡La luna fue creada el día miércoles al atardecer, así que, al anochecer del atardecer, así que al anochecer del miércoles ( 

jueves en el calendario de YHVH

), debió brillar por primera vez en el firmamento!

Noten que la luna fue creada en el día cuarto, miércoles en el calendario pagano.

En la mañana del miércoles brilló el sol, y en la noche teníamos entonces la primera luna nueva, principio de un mes. Pero, tres días más tarde, el séptimo día, es el día de reposo. La idea del Shabbat lunar promovida por algunos Mesiánicos, ¡No es cierta!

Pero un día como mil años…

Yeshua nació al final del cuarto milenio, ( 

día cuarto

): Fue milenio, ( 

día cuarto

):Fue llamado por los profetas el sol de justicia que nacerá….

Génesis 1: 20-23 – Día quinto: los peces y las aves…

-

“Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que vuelen sobre la tierra, en la abierta expansión de los cielos. Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve, que las aguas produjeron según su género, y toda ave alada según su especie. Y vio Dios que era género, y toda ave alada según su especie. Y vio Dios que era bueno. Y YHVH los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y llenad las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra. Y fue la tarde y la mañana el día quinto.”

En el día quinto los peces del mar fructificaron y llenaron las aguas… Si como hemos venido comprendiendo la creación se relaciona con cada milenio de la historia, en el día cuarto, y posteriormente al final del cuarto milenio, ¡Vino Yeshua!

¿Cuál fue su gran comisión?

¡Hacer de sus discípulos pescadores de hombres! ¡Al comenzar el quinto milenio estos seguidores del Mesías lanzaban sus redes para llenarlas de Peces ( 

Creyentes

)!

Jeremías 16: 14-16 anunció que serían enviados primero pescadores para reunificar a Israel, y posteriormente vendrán cazadores! ¡El quinto y sexto milenio será la época de los pescadores…en la tribulación vendrán los cazadores!

En Génesis 47 también nos anunció algo muy importante:

¡La descendencia de EFRAIM se multiplicaría como PECES EN LA TIERRA!

La palabra utilizada en la Torah es “ 

Daga

” que significa pez.

¿Por qué peces en la tierra?

¡Porque YHVH no hablaba de animales! ¡Hablaba proféticamente del levantamiento de la Casa de ISRAEL que desde el día quinto de la creación fue comparada con peces!

En el día cuarto, milenio en el que vino Yeshua, afirmó:

Mateo 15: 24 * –* “ 

Vine solamente a buscar las ovejas pedidas de la casa de Israel”

Efraím nombre que también recibe la casa de Israel, seria “ 

pescada

” de entre las naciones……escucharía la voz de Yeshua y lo seguiría de regreso a casa.

¡Para ser un solo rebaño con la casa de Judá!

¡Noten que el mar fue lo único que no fue puesto bajo maldición! Los peces representando al pueblo de Israel, ¡fue protegido desde el principio!

Génesis 1: 24-31- Día sexto: El hombre.

-

“Luego dijo YHVH: Produzca la tierra seres vivientes según su género, bestias y serpientes y animales de la tierra según su especie. Y fue así. E hizo YHVH animales de la tierra según su género, y ganado según su género, y todo animal que se arrastra sobre la tierra según su especie. Y vio YHVH que era bueno. bueno. Entonces dijo YHVH: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra. Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó……. 28 Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra. Y dijo YHVH: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; os serán para comer. Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les será para comer. Y fue así. Y vio YHVH todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera. Y fue la tarde y la mañana el día sexto.”

El plural “ 

hagamos

” utilizado en las Escrituras es de gran importancia para entender la naturaleza de Dios, y cuando conocemos la palabra utilizada en hebreo, podemos confirmar la pluralidad de su esencia.

La palabra utilizada en el hebreo original es palabra utilizada en el hebreo original es “ 

Echad

” que significa una unidad compuesta, como el caso de una pareja ( 

hombre-mujer

) o un racimo de uvas, etc…

Si la naturaleza del Dios creador fuera única, la palabra utilizada hubiera sido “ 

Yachid

”.

Adán fue creado del polvo de la tierra. Y fue creado hombre y mujer… El hombre fue creado para ser la imagen de YHVH. Pero no la imagen física porque YHVH es Espíritu.

El hombre fue llamado a ser portador de la imagen del Eterno, en la forma en que se imagen del Eterno, en la forma en que se relaciona con la creación. De acuerdo a Génesis 2: 4 tanto las plantas como las semillas solo florecieron después de que YHVH dio vida al hombre.

El hombre y las plantas fueron creadas primero, y Adán fue creado hombre y mujer, pero una vez le fue dado el aliento de vida fue separado finalmente para tener su ayuda idónea.

La mujer fue separada de Adán tomando YHVH una de sus costillas. Por eso tomando YHVH una de sus costillas. Por eso Adán exclama:

“Es hueso de mis huesos y carne de mi carne”

Sin embargo, y a pesar de separarlos, ¡YHVH les ordena ser una sola carne! – Génesis 2: 24.

YHVH los creo un solo ser, y una vez se reconozcan el hombre y la mujer como pareja idónea, volverán a ser uno como al principio!

¿Nos confirmó Yeshua este propósito?

Adán dormía, fue herido en el pecho para Adán dormía, ¡fue herido en el pecho para retirar la costilla y fueron después uno! Yeshua fue herido con la lanza en la costilla, duerme ( 

muerte física

) y se levanta siendo uno con su novia restaurada!

YHVH creó al hombre, hombre y mujer…. Pero al separarlos, la mujer salió de la costilla del hombre… La palabra mujer se refiere a la palabra hebrea “ 

neqebah

” ( 

Strong # 2347

) que viene de la raíz hebrea “ 

naqab

” ( 

Strong # 5344

) que significa agujerear, Traspasar o perforar…

¿Pueden ver el mensaje?

La creación del hombre en “ 

dos etapas

” antes y después de recibir el aliento de vida, es símbolo además del NUEVO NACIMIENTO: El ser humano en general es carne…pero cuando recibe el soplo de vida, la redención a través de YESHUA, nace de nuevo a la imagen de YHVH, lleno de vida eterna. Noten que después del pecado, el hombre fue creado a imagen de Adán…y no a imagen de YHVH como al principio – Génesis 5: 1-3.

¡Deben nacer de nuevo!

Juan 3: 5-7* – “Respondió Yeshua: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es. No te lo que es nacido del Espíritu, espíritu es. No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.”*

¡En el nuevo nacimiento somos hechos de nuevo a la imagen y semejanza de YHVH!

El hombre fue creado en el día sexto. La humanidad en el sexto milenio ha sido más numerosa que en todos los siglos anteriores unidos. Ha sido también el milenio del humanismo, donde el hombre se ha centrado más en si mismo que en la Deidad.

¡Adán significa humanidad!

Génesis 2: 1.

-

“Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el ejército de ellos”.

Si analizamos como proféticos cada uno de los días de la creación, vemos que los cielos y la tierra fueron acabados para dar paso al día de reposo.

Leamos acabados para dar paso al día de reposo.

Leamos entonces Apocalipsis 21: 1 – 

“Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más.”

Para el milenio, la tierra será nueva, la vieja tierra destruida por nosotros será acabada, y una nueva tierra nos dará la felicidad completa del reino Milenio.

Génesis 2: 2-3 – El día séptimo: el día de reposo.

-

Génesis 2: 2-3 – 

“Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y reposó el día séptimo de toda la obra que hizo. Y bendijo Dios al día séptimo, y lo bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, porqué en él reposó de toda la obra que había hecho en la creación”

¡El día de reposo – Shabbat – fue ordenado desde la misma creación, como visión profética del reinado milenial de Yeshua!

¡Solo cuando observamos el Shabbat y las fiestas del eterno, es señal de que las fiestas del eterno, es señal de que nos hemos rendido a su voluntad! ¡

Es por esta razón que el Shabbat es considerado por YHVH la señal entre Él y sus hijos! – ( 

Éxodo 31: 16-17 y Ezequiel 20: 12

)

Génesis 2: 8 – Los dos árboles.

-

“Y YHVH ELOHIM plantó un huerto en Edén, al oriente; y puso allí al hombre que había formado. Y YHVH ELOHIM hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso a la vista, y bueno para comer; también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol de la ciencia del bien y del mal”

YHVH plantó en el JARDIN DEL EDEN, tres clases de ARBOLES:

-

El árbol de la vida.

1.

El árbol de la ciencia del bien y del mal.

2.

Y arboles con frutos deliciosos para comer.

3.

¿Dónde estaba situado el jardín del Edén?

Tradicionalmente se ha interpretado que el Edén debió estar situado en lo que hoy se conoce como IRAK. ¿La razón? – Se menciona el Rio Éufrates.

¿PERO ES ESTO LO QUE NOS DICE LA ESCRITURA?

Leyendo atentamente el versículo, no dice que estos ríos cruzaban el jardín. ¡Dice que salía del Edén un rio que regaba el huerto, y que después se repartía en 4 brazos!

¿Dónde estaba entonces el Edén?

¡Aunque no hay un dato concreto que soporte esta afirmación, el jardín del Edén debió estar en lo que hoy se conoce como Jerusalén!

¿Las razones?

¡El Jardín quedaba al este! Ubicación que se identifica con Jerusalén.

1.

Sabemos por la Torah y los profetas que un rio se mueve debajo de Jerusalén, que aflorara de nuevo cuando el Mesías aflorara de nuevo cuando el Mesías regrese y el monte de los olivos se divida en dos – Zacarías 14

2.

Cuando Jacob recostó su cabeza en el lugar que le fue revelado como puerta del cielo, ¡Se encontraba en el Monte del Templo!

3.

Isaac iba a ser sacrificado en el mismo sitio.

4.

Al final Jerusalén y no la tierra de Israel en general es definida como la copa de las naciones.

5.

Cuando Adán pecó, fue al este…. Al mundo…

6.

Cuando Lot se separó de Abraham, fue al Este… a Sodoma.

7.

Cuando Judá desobedeció, fue al Este.

8.

Las tribus de la casa de Israel, fueron al nor-oriente, a Babilonia.

9.

Yeshua murió al este del Monte de los olivos, al occidente del Templo.

10.

Al final de los tiempos, las naciones correrán a Jerusalén desde donde saldrá la correrán a Jerusalén desde donde saldrá la Torah – Isaías 2, Miqueas 4.

11.

¿No es una buena posibilidad de encontrar la ubicación del jardín del Edén? ¿cómo se llama el ultimo Edén?

– Las instrucciones de YHVH

Génesis 2: 15 – 

“Tomó, pues, YHVH ELOHIM al hombre, y lo puso en el huerto de Edén, para que lo labrara y lo guardase. Y mandó YHVH ELOHIM al labrara y lo guardase. Y mandó YHVH ELOHIM al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto podrás comer; mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás; porque el día que de él comieres, ciertamente morirás.”

Génesis 3: 1-3 

“Pero la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que YHVH ELOHIM había hecho; la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: ¿No comáis de todo árbol del huerto? Y la mujer respondió a la serpiente: Del fruto de los árboles del huerto podemos comer; pero del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, para que no muráis”

¿Dijo YHVH que no lo tocaran?, ¿O solo que no lo comieran?

¡El Adversario usa esta estrategia de distorsionar el mandamiento de YHVH, para engañar!

Génesis 3: 4 la tentación de ser como Dios – “ 

Entonces la serpiente dijo a la mujer: No moriréis; sino que sabe Dios que el día que comáis de él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el bien y el mal. Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió, así como ella

”

Ser como YHVH es, ha sido y será la gran tentación tanto del hombre como del Adversario….

¡El enemigo quiso ser como YHVH!

Eva se dejó seducir por las ideas de ser como YHVH conociendo el bien y el mal…

Actualmente hay muchas enseñanzas disfrazadas que pretenden tomar el lugar del Eterno.

“…Yo adoro al SEÑOR, como mi corazón diga…”

¿Quién ordena? YHVH? ¿O el corazón del hombre que fue definido por el eterno como engañoso mas que todas las cosas?

Jeremías 17: 9 – 

« Engañoso es el corazón más que todas las cosas, y perverso; ¿quién lo conocerá?»

“Yo decreto sanidad o prosperidad, etc…”

¿Quién decreta y quien obedece? ¿Es YHVH quien debe obedecer al decreto del hombre?

¡Así es la voz del enemigo!

Verso 6: El pecado comienza con el deseo:

“ 

Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió, así como ella

”

¿Entendemos ahora porque el décimo mandamiento es no desear ni la mujer, ni los bienes…etc del prójimo? ¿Por qué Yeshua comparó el desear a la mujer como un adulterio de corazón?

Génesis 3: 7 Despojado de vestiduras.

-

“Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se hicieron delantales”

¿Porque la primera certeza de pecado fue reconocer que estaban desnudoS?

¡Porque perdieron sus vestiduras sacerdotales!

Génesis 3: 8 – ¿La palabra que camina?

-

“Y oyeron la voz de YHVH ELOHIM que se paseaba en el huerto, al aire del día; y el hombre y su mujer se escondieron de la presencia de YHVH ELOHIM entre los árboles del huerto”

Aunque en la traducción en Español se utiliza la palabra “ 

paseaba

” en las versiones en Inglés en las versiones en Inglés y originales en hebreo se hace referencia a caminar.

¿Alguna vez han tenido la experiencia de escuchar una palabra que camina?

¿Quién es la palabra de YHVH ELOHIM?

Es interesante que, en el Tárgum, ( 

Traducción Aramea de las Escrituras Hebreas conservadas en Israel desde la época del segundo templo

), ¡dice “que Adán escuchó los pasos de la memra de YHVH!

¡La memra de YHVH es la Shekinah de YHVH! ¡es el Aleph-Tav, ¡es la palabra!

Memra: Arameo.

-

Word: Ingles.

-

Palabra: Español.

-

Logos: Griego.

-

¿Quién era la memra de YHVH que caminaba en el huerto?

¡Yeshua – Jesús!

Génesis 3: 14-18 – ¡Maldiciones!

-

“Y YHVH ELOHIM dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho andarás, y polvo comerás todos los días de tu vida. Y pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la simiente suya; ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calcañar. A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera los dolores en tus preñeces; con dolor darás a luz los hijos; y tu deseo será para tu marido, y él se enseñoreará de darás a luz los hijos; y tu deseo será para tu marido, y él se enseñoreará de ti. Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu mujer, y comiste del árbol de que te mandé diciendo: No comerás de él; maldita será la tierra por tu causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida. Espinos y cardos te producirá, y comerás plantas del campo”

¡PROFECIA MESIANICA DE LA DESTRUCCION DEL ADVERSARIO!

Génesis 3: 21 – El primer sacrificio .

-

“Y YHVH ELOHIM hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y los vistió”

¡El pecado solo puede ser cubierto con el sacrificio del cordero! ¡Para ser cubierto con el sacrificio del cordero! ¡Para tomar la piel, fue necesario 

EL SACRIFICIO

!

Génesis 3: 22 – ¡Guardando el árbol de la vida!

-

“Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía por todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida”

El árbol de la vida con un fruto diferente cada mes, 

(Apocalipsis 22:2

) y con sus hojas para sanidad de las naciones, garantiza la vida eterna. Hoy está en medio del paraíso de YHVH de acuerdo a Apocalipsis 2:7.

Cuando la nueva Jerusalén venga del cielo, el árbol de la vida estará en ella. Pero solo la obediencia a la Torah, garantiza el acceso a Él. Apocalipsis 22: 14.

Proverbios 3 “ 

Hijo mío, no te olvides de mí ley, (mi Torah) Y tu corazón guarde mis mandamientos; Porque largura de días tu corazón guarde mis mandamientos; Porque largura de días y años de vida Y paz te aumentarán”

Versículos 7-8 

“Teme a YHVH, y apártate del mal; Porque será medicina a tu cuerpo, Y refrigerio para tus huesos.” Y versículo 18: “Ella es árbol de vida a los que de ella echan mano, Y bienaventurados son los que la retienen.”

¿Si la Torah es el árbol de vida…si su fruto nos garantiza la vida eterna…como podemos seguir creyendo que Yeshua la abolió con su muerte? ¡Imposible!

¡La Torah es eterna y fuente de eternidad!

YHVH echó a Adán del jardín del Edén

-

La palabra para “ 

echar

” es la palabra hebrea “ 

garash

” raíz primaria de expatriación, expulsión o divorcio…

Esto tiene un gran significado si entendemos Esto tiene un gran significado si entendemos lo que sucede con Israel cuando rompe el pacto de la Torah, ¡El árbol de vida!

¡Por el pecado, Israel fue expatriado y expulsado! Por el pecado, la casa de Israel obtuvo carta de divorcio – ¿Tiene sentido?

¡YHVH declaro el fin desde el principio!

Génesis 4:1-2** –** 

“Conoció Adán a su mujer Eva, la cual concibió y dio a luz a Caín, y dijo: Por voluntad de YHVH he adquirido varón. (2) Después dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de ovejas, y Caín fue labrador de la tierra

”

Caín y Abel eran gemelos. Caín nació primero.

¿La razón para afirmar esto?

En la Escritura se especifica que Adán conoció a Eva ( 

verbo usado para denotar tener relaciones sexuales

), y nacieron Caín Y Abel, y luego en el verso 25 de nuevo “ 

conoció

” Adán a Eva y nació Set.

¡Caín y Abel conocían la Torah!

Génesis 4:3-4* – “Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto de la tierra una ofrenda a YHVH. Y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas, de lo más gordo de ellas. Y miró YHVH con agrado a Abel y a su ofrenda”*

Es muy interesante que la versión ARAMEA antigua, Tárgum, afirma que esta ofrenda se llevó a cabo el día 14 del primer mes. 14 de Nisán o Abib.

¡A pesar de no aparecer este dato en las versiones actuales de la Torah, podemos concluir que Adán, Eva, Caín y Abel conocían la Torah!

Conocían el concepto del sacrificio y la ofrenda. Sabían que solo la ofrenda de sangre cubría el pecado. Abel fue obediente a la Torah, y YHVH miro con agrado su ofrenda!

Caín por el contrario “ 

escogió

” su manera personal de agradar al Eterno!

¿Te dice algo esta diferencia entre los hermanos?

Génesis 6: 7 – 

“Entonces YHVH dijo a Caín: ¿Por qué te has ensañado, y por qué ha decaído tu semblante?, Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? y si no hicieres bien, el pecado está a la puerta; con todo esto, a ti será su deseo, y tú te enseñorearás de él”

¿Qué quieren decir las palabras “ 

si bien hicieres

?”

¡Lo correcto o lo incorrecto delante de YHVH, solo se encuentra en la Torah!

¿Recuerdas la enseñanza sobre el deseo?

¡Podemos tomar control sobre ellos!

“… 

a ti será su deseo, y tú te enseñorearás de él…

”

El hombre natural camina en la carne, víctima de los deseos… ¡El hombre espiritual camina en el espíritu!

¡Ocuparse de la carne es muerte, pero ocuparse del espíritu es vida! – ( 

Romanos 8

)

Génesis 4: 10 – 

“Y él le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra”

 ¡En la sangre esta la vida!

La descendencia de Caín – Es importante anotar que de la descendencia de Caín viene Lamec, el primero en romper el pacto de YHVH de ser dos una sola carne.

Lamec tomo para sí dos esposas!

¡Este no es el plan de YHVH!

Importante dato para quienes escuchan la “ 

nueva falsa enseñanza

” de los matrimonios múltiples, que, aunque fueron “ 

tolerados

” por el Eterno, siempre fueron fuente de conflictos profundos y fue la causa del pecado de Salomón que ocasiono la división de Israel en las dos casas: ¡La casa de Judá y la casa de Israel!

Génesis 4:26 – La bendición de Set.

-

Noten que, de acuerdo a la Escritura, solo después del nacimiento del hijo de Set, el nombre de YHVH comenzó a ser invocado en la tierra.

Éxodo 20 nos enseña que la obediencia a YHVH trae bendición por miles obediencia a YHVH trae bendición por miles de generaciones. De Set desciende Noé, hombre justo, y Abraham hombre elegido para ser el padre de las naciones.

Capítulo 5 – Las generaciones.

-

Cuando la Escritura se lee en Hebreo, se revelan muchos secretos que nos confirman la autoría del Creador. Como sabemos los nombres en hebreo tienen un significado especial que determina una vida o un propósito

Miremos el significado de los nombres de la descendencia de Adán:

 

Adán – Hombre

 

Set – Designado

 

Enos – Mortal

 

Cainan – Tristeza

 

Mahalaleel – El bendecido

 

Jared – Bajará

 

Enoc – Enseñanza

 

Matusalén – Su muerte enviara

 

Lamec – El rey escondido

 

Noe – Descanso

 

-

Adán murió de 930 años. Lamec padre de Noé conoció a Adán. Cuando Lamec estaba vivo, todas las generaciones estaban presentes. Esta es la razón por la cual Noé conocía los mandamientos de YHVH y pudo caminar en rectitud. Conocía la Torah de tal manera que pudo reconocer la orden de traer al arca animales puros e impuros en diferentes números.

De acuerdo a Génesis 6:8 Noé hallo gracia delante de YHVH.

¡Y enseñamos que la gracia no existía en el Antiguo testamento!

Génesis 6 – El tiempo del hombre.

-

“Aconteció que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas, que viendo los hijos de YHVH que las hijas de los hombres eran hermosas, tomaron para sí mujeres, escogiendo entre todas. Y dijo YHVH: No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre, contenderá mi espíritu con el hombre para siempre, porque ciertamente él es carne; mas serán sus días ciento veinte años”

¿120 Años?

Si la vida del hombre seria como máximo 120 años., – ¿Cómo es que Abraham vivió 175 años?

Cuando vas por una carretera de España, Tus conoces cuantos Kilómetros te separan de tu destino….

Ejemplo: “ 

Kilómetro 120

”

Pero… ¡El tiempo de YHVH se mide en JU! – ¡En Jubileos!

Génesis 6: 3 

“Y dijo YAHWEH: No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre, porque ciertamente él es carne; mas serán sus días ciento veinte años”

Un jubileo = 50 años

1.

120 jubileos ( 

120×50

) = 6000 años Adán ( 

4000 AC

) hasta el presente = 6000

¿Cómo podemos encontrar el año de Jubileo? Siguiendo las instrucciones del Libro. Jub 120

Isaías 46: 9-10 – 

“Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a mí, semejante a mí, que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero”

¿Estamos en el jubileo numero 120? ¿el año de restitución y libertad de la tierra?

Oseas 4:6 – 

«…Mi pueblo se perdió porque le falto conocimiento…»

Comparte esto:

Compartir en X (Se abre en una ventana nueva) X

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?share=twitter&nb=1

-

Comparte en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Facebook

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?share=facebook&nb=1

-

Enviar un enlace a un amigo por correo electrónico (Se abre en una ventana nueva) Correo electrónico

mailto:?subject=%5BEntrada%20compartida%5D%20Bereshit%20%E2%80%93%20Declarando%20el%20fin%20desde%20el%20principio&body=https%3A%2F%2Fatravesdelasescrituras.com%2F2016%2F03%2F21%2Fbereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310%2F&share=email&nb=1

-

Me gusta Cargando...

Relacionado

20. Esperanza Eterna

https://atravesdelasescrituras.com/2017/03/28/20-esperanza-eterna/

Dios santo y eterno, el Creador de lo visible e invisible, ha prometido en su Palabra proteger a su pueblo a pesar de los intentos de destruirlo durante miles de años. Salmo 121:4 - "Por cierto, no se adormecerá ni dormirá el que guarda a Israel" Joel 3:16-17 - "Y…

28 Mar 2017

En «Estudios Varios»

4. Esperando al Mesías

https://atravesdelasescrituras.com/2016/10/19/esperando-al-mesias/

Continuamos con la parte 4 de – Los Judíos – Pueblo escogido, Pueblo perseguido. A través de los tiempos los judíos han esperado y orado para que el Mesías traiga consigo la paz y la liberación de la opresión. Según los escribas judíos el Mesías es un rey que reúne…

19 Oct 2016

En «Estudios Bíblicos»

5. Promesa del cielo

https://atravesdelasescrituras.com/2016/10/24/promesa-del-cielo/

Continuamos con la parte 5 de – Los Judíos – Pueblo escogido, Pueblo perseguido. Después del diluvio los descendientes de Noé que hablaban el mismo idioma, querían construir una ciudad y una torre que llegase hasta el cielo, para seguir viviendo juntos y adquirir buena reputación. El proyecto de la…

24 Oct 2016

En «Estudios Varios»

Génesis

https://atravesdelasescrituras.com/category/estudios-biblicos/genesis/

-

Estudios Bíblicos

https://atravesdelasescrituras.com/tag/estudios-biblicos/

 

-

Publicado por Dannylecv

Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que usa bien la palabra de verdad 2 Timoteo 2:15 

Ver todas las entradas de Dannylecv

https://atravesdelasescrituras.com/author/dannylecv/

Navegación de entradas

Anterior Génesis 1:1-25 – La Creación

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/19/genesis-1-la-creacion/

Siguiente Génesis 1:26 – 2:25 – Creación del Hombre

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/23/genesis-1-creacion-del-hombre/

9 comentarios

 

El misterio de la vaca roja | A traves de las Escrituras

 dice: 

23 Abr 2016 a las 5:46 pm

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-3

 […] No tenemos tiempo de hablar de esto si quieren mas información sobre esto vayan a nuestro estudio Declarando el fin desde el principio Ahora veamos algo interesante de esta puerta de las ovejas conectado con Jesús. Juan 10:7 […] 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=3&_wpnonce=ee66208d8c

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=3#respond

1.

 

Génesis 1-2 – Creación del Hombre | A traves de las Escrituras

 dice: 

21 Ago 2016 a las 10:18 pm

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-37

 […] había hecho. Sólo hay un día en que quedó en silencio: el segundo día (En nuestro estudio de Bereshit – declarando el final desde el principio se cita sobre esto), cuando separó las aguas de las aguas. Pero hay otro día que también […] 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=37&_wpnonce=39c445ae75

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=37#respond

2.

 

ribka

 dice: 

22 Oct 2018 a las 1:58 pm

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-426

 y? cuando es jubileo? como se puede saber en el calendario de los astros? el ultimo documento firmado respecto a la tenencia de la tierra a sus legitimos dueños fue en 2017 con trump? o fue una señal de aperibimiento? 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=426&_wpnonce=8451b00a1f

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=426#respond

3.

 

Dilcia

 dice: 

1 Feb 2020 a las 2:55 pm

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-1021

 Hola ;Quisiera saber acerca del jubileo. 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=1021&_wpnonce=9155d49736

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=1021#respond

4.

 

lorens ruiz

 dice: 

15 Nov 2020 a las 2:01 am

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-1607

 Maravillosa exposicion de la Palabra,muy clara y real,El Creador de cielos y tierra le guarde en shalom. 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=1607&_wpnonce=a09864ba6e

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=1607#respond

5.

 

hibri2simient

 dice: 

4 Mar 2021 a las 1:44 pm

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-1931

 

hibri2simient@hotmail.com

mailto:hibri2simient@hotmail.com

 Excelente estudio que tremendo mensaje Elohim te siga dando capacidad e inteligencia y desciendan sobre ti lluvias de bendiciones. SHALOM 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=1931&_wpnonce=af1ae4c202

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=1931#respond

6.

 

Juan De Dios Serna Muñoz

 dice: 

4 Dic 2022 a las 10:35 pm

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-2540

 Buenísimo, me gustó mucho, me habría muchas ventanas para entender mejor la biblia, Dios le continúe dando mucha sabiduría y entendimiento, para estos estudio, bendiciones. 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=2540&_wpnonce=e980f56fdd

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=2540#respond

7.

 

Holda Rabanales

 dice: 

25 Mar 2023 a las 6:37 am

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-2628

 Mil gracias por este Estudio, atravez de la palabra sagrada!!! 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=2628&_wpnonce=742befdeb6

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=2628#respond

8.

 

jorge damian

 dice: 

13 Nov 2023 a las 6:05 pm

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comment-2789

 Bonita enseñanza muy edificadora. Con todo el respeto que se merecen ,creo que falto profundidad en temas específicos como el verdadero dia de reposo ,que a mi punto personal creo que no es el sábado en el calendario Gregoriano. Ya que las lumbreras no es que fueron creadas el 4 dia ,no aparece le palabra » Bara» que significa crear ,si no que aparece la palabra halla lumbreras en la.expancion de los Cielos . Todo absolutamente todo fue Creado en el principio. Lo que hace Moises relatar,escribirlo por Orden del Eterno, es poner en Orden todas las cosas creadas desde un principio. Primero la luz. Después los Cielos Después la tierra y así sucesivamente. Cuando El Eterno dice se la luz ,en ese momento,en ese instante se formaron todos los elementos generadores de Luz tanto físicas como Podríamos decir Espirituales. Es decir el comienzo de la luz en si empezó el primer dia ,empezó el orden del calendario a ser regido por los astros mayores como el.sol y la luna. El 4 dia de la creacion lo que hace El Eterno.es ya designar la función al sol y la luna por la cual fueron.creados el.primer dia. Por eso ai viene a tener sentido cuando la luna marca el inicio de los días de los meses. Y otra que creo.que les falto hacerca de la transgresión que cometió Eva con la.serpiente con el.ser.pensante ,no profundizaron el tema.no se.si será por desconocimiento o no quisieron tocar el tema profundamente porque es un tema muy pero muy delicado. Shalom alejem 

Me gusta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?like_comment=2789&_wpnonce=5ddd30b1d0

 Me gusta 

Responder

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/?replytocom=2789#respond

-

Deja un comentario 

Cancelar la respuesta

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#respond

Escribe un comentario...

Accede o proporciona tu nombre y correo electrónico para dejar un comentario.

 

[-]

Recibir un correo electrónico con cada nueva entrada

 

[x] instantly

Al momento

 

[-] daily

 

Al día

 

[-] weekly

 

Semanalmente

 

[-]

Recibir un correo electrónico con cada nuevo comentario

 

[-]

Guardar mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.

Comentar

Δ

Buscar

Buscar

Traducir

Select Language

Abkhaz

Acehnese

Acholi

Afar

Afrikaans

Albanian

Alur

Amharic

Arabic

Armenian

Assamese

Avar

Awadhi

Aymara

Azerbaijani

Balinese

Baluchi

Bambara

Baoulé

Bashkir

Basque

Batak Karo

Batak Simalungun

Batak Toba

Belarusian

Bemba

Bengali

Betawi

Bhojpuri

Bikol

Bosnian

Breton

Bulgarian

Buryat

Cantonese

Catalan

Cebuano

Chamorro

Chechen

Chichewa

Chinese (Simplified)

Chinese (Traditional)

Chuukese

Chuvash

Corsican

Crimean Tatar (Cyrillic)

Crimean Tatar (Latin)

Croatian

Czech

Danish

Dari

Dhivehi

Dinka

Dogri

Dombe

Dutch

Dyula

Dzongkha

English

Esperanto

Estonian

Ewe

Faroese

Fijian

Filipino

Finnish

Fon

French

French (Canada)

Frisian

Friulian

Fulani

Ga

Galician

Georgian

German

Greek

Guarani

Gujarati

Haitian Creole

Hakha Chin

Hausa

Hawaiian

Hebrew

Hiligaynon

Hindi

Hmong

Hungarian

Hunsrik

Iban

Icelandic

Igbo

Ilocano

Indonesian

Inuktut (Latin)

Inuktut (Syllabics)

Irish

Italian

Jamaican Patois

Japanese

Javanese

Jingpo

Kalaallisut

Kannada

Kanuri

Kapampangan

Kazakh

Khasi

Khmer

Kiga

Kikongo

Kinyarwanda

Kituba

Kokborok

Komi

Konkani

Korean

Krio

Kurdish (Kurmanji)

Kurdish (Sorani)

Kyrgyz

Lao

Latgalian

Latin

Latvian

Ligurian

Limburgish

Lingala

Lithuanian

Lombard

Luganda

Luo

Luxembourgish

Macedonian

Madurese

Maithili

Makassar

Malagasy

Malay

Malay (Jawi)

Malayalam

Maltese

Mam

Manx

Maori

Marathi

Marshallese

Marwadi

Mauritian Creole

Meadow Mari

Meiteilon (Manipuri)

Minang

Mizo

Mongolian

Myanmar (Burmese)

Nahuatl (Eastern Huasteca)

Ndau

Ndebele (South)

Nepalbhasa (Newari)

Nepali

NKo

Norwegian

Nuer

Occitan

Odia (Oriya)

Oromo

Ossetian

Pangasinan

Papiamento

Pashto

Persian

Polish

Portuguese (Brazil)

Portuguese (Portugal)

Punjabi (Gurmukhi)

Punjabi (Shahmukhi)

Quechua

Qʼeqchiʼ

Romani

Romanian

Rundi

Russian

Sami (North)

Samoan

Sango

Sanskrit

Santali (Latin)

Santali (Ol Chiki)

Scots Gaelic

Sepedi

Serbian

Sesotho

Seychellois Creole

Shan

Shona

Sicilian

Silesian

Sindhi

Sinhala

Slovak

Slovenian

Somali

Sundanese

Susu

Swahili

Swati

Swedish

Tahitian

Tajik

Tamazight

Tamazight (Tifinagh)

Tamil

Tatar

Telugu

Tetum

Thai

Tibetan

Tigrinya

Tiv

Tok Pisin

Tongan

Tshiluba

Tsonga

Tswana

Tulu

Tumbuka

Turkish

Turkmen

Tuvan

Twi

Udmurt

Ukrainian

Urdu

Uyghur

Uzbek

Venda

Venetian

Vietnamese

Waray

Welsh

Wolof

Xhosa

Yakut

Yiddish

Yoruba

Yucatec Maya

Zapotec

Zulu

Powered by

 Translate

https://translate.google.com/

 

CANAL YOUTUBE

Suscríbete al blog por correo electrónico

Introduce tu correo electrónico para suscribirte a este blog y recibir avisos de nuevas entradas.

Dirección de correo electrónico:

Suscribirse

Únete a otros 3.319 suscriptores 

Visita mi otro Blog: 

Camino a Valinor

https://caminoavalinor.wordpress.com/

Ambientado en la fantasía principalmente de J.R.R. Tolkien y C.S. Lewis 

Mi vida de fe (Faithlife) Extractos de lecturas, reflexiones, frases, etc..

La Crucifixión de Jesús: Un Estudio Teológico e Histórico

https://atravesdelasescrituras.com/2025/12/25/la-crucifixion-de-jesus-un-estudio-teologico-e-historico/

-

La Acusación de Blasfemia y la Auto comprensión de Jesús

https://atravesdelasescrituras.com/2025/12/14/la-acusacion-de-blasfemia-y-la-auto-comprension-de-jesus/

-

El juicio de Jesús ante Pilato

https://atravesdelasescrituras.com/2025/11/30/jesus-ante-pilato/

-

El arresto de Jesús y su juicio

https://atravesdelasescrituras.com/2025/11/23/el-arresto-de-jesus-y-su-juicio/

-

El Relato de Jesús en Getsemaní

https://atravesdelasescrituras.com/2025/11/21/el-relato-de-jesus-en-getsemani/

-

Entradas Populares

 

"dios" Baal - tanto en las Escrituras como a lo largo de las culturas, mitología e historia

https://atravesdelasescrituras.com/2016/10/22/baal/

-

 

“diosa” Asera, Astoret, Astarté, etc… a lo largo de la historia y en las Escrituras

https://atravesdelasescrituras.com/2016/08/01/diosa-asera-astoret-astarte-etc-a-lo-largo-de-la-historia-y-en-las-escrituras-2/

-

 

La Amidá תפילת העמידה - El rezo de las 18 bendiciones

https://atravesdelasescrituras.com/2019/11/04/la-amida-%d7%aa%d7%a4%d7%99%d7%9c%d7%aa-%d7%94%d7%a2%d7%9e%d7%99%d7%93%d7%94-el-rezo-de-las-18-bendiciones/

-

 

Reflexión sobre la Parábola de las Diez vírgenes

https://atravesdelasescrituras.com/2025/09/14/reflexion-sobre-la-parabola-de-las-diez-virgenes/

-

 

Éxodo 27:20-21 - "Tetsavé" Aceite para las lamparas

https://atravesdelasescrituras.com/2017/05/29/exodo-2720-21-tetsave-aceite-para-las-lamparas/

-

 

El Tabernáculo - Lugar Santo

https://atravesdelasescrituras.com/2016/07/19/el-tabernaculo-lugar-santo/

-

 

¿A qué se refería Pablo? Nadie os juzgue en comida o en bebida, luna nueva o día de reposo

https://atravesdelasescrituras.com/2020/04/26/a-que-se-referia-pablo-nadie-os-juzgue-en-comida-o-en-bebida-luna-nueva-o-dia-de-reposo/

-

 

El Relato de Jesús en Getsemaní

https://atravesdelasescrituras.com/2025/11/21/el-relato-de-jesus-en-getsemani/

-

 

La Crucifixión de Jesús: Un Estudio Teológico e Histórico

https://atravesdelasescrituras.com/2025/12/25/la-crucifixion-de-jesus-un-estudio-teologico-e-historico/

-

 

Niños en la Biblia y en el mundo Antiguo

https://atravesdelasescrituras.com/2024/06/30/ninos-en-la-biblia-y-en-el-mundo-antiguo/

-

Archivos

diciembre 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/12/

-

noviembre 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/11/

-

octubre 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/10/

-

septiembre 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/09/

-

agosto 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/08/

-

julio 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/07/

-

junio 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/06/

-

mayo 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/05/

-

abril 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/04/

-

marzo 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/03/

-

febrero 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/02/

-

enero 2025

https://atravesdelasescrituras.com/2025/01/

-

diciembre 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/12/

-

noviembre 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/11/

-

octubre 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/10/

-

septiembre 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/09/

-

agosto 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/08/

-

julio 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/07/

-

junio 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/06/

-

mayo 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/05/

-

abril 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/04/

-

marzo 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/03/

-

febrero 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/02/

-

enero 2024

https://atravesdelasescrituras.com/2024/01/

-

diciembre 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/12/

-

noviembre 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/11/

-

octubre 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/10/

-

septiembre 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/09/

-

agosto 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/08/

-

julio 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/07/

-

junio 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/06/

-

abril 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/04/

-

febrero 2023

https://atravesdelasescrituras.com/2023/02/

-

noviembre 2022

https://atravesdelasescrituras.com/2022/11/

-

enero 2022

https://atravesdelasescrituras.com/2022/01/

-

septiembre 2021

https://atravesdelasescrituras.com/2021/09/

-

agosto 2021

https://atravesdelasescrituras.com/2021/08/

-

julio 2021

https://atravesdelasescrituras.com/2021/07/

-

junio 2021

https://atravesdelasescrituras.com/2021/06/

-

mayo 2021

https://atravesdelasescrituras.com/2021/05/

-

marzo 2021

https://atravesdelasescrituras.com/2021/03/

-

enero 2021

https://atravesdelasescrituras.com/2021/01/

-

diciembre 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/12/

-

noviembre 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/11/

-

octubre 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/10/

-

septiembre 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/09/

-

agosto 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/08/

-

julio 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/07/

-

junio 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/06/

-

mayo 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/05/

-

abril 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/04/

-

marzo 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/03/

-

febrero 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/02/

-

enero 2020

https://atravesdelasescrituras.com/2020/01/

-

diciembre 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/12/

-

noviembre 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/11/

-

octubre 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/10/

-

septiembre 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/09/

-

agosto 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/08/

-

julio 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/07/

-

junio 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/06/

-

mayo 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/05/

-

abril 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/04/

-

marzo 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/03/

-

febrero 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/02/

-

enero 2019

https://atravesdelasescrituras.com/2019/01/

-

diciembre 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/12/

-

noviembre 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/11/

-

octubre 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/10/

-

septiembre 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/09/

-

agosto 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/08/

-

julio 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/07/

-

junio 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/06/

-

mayo 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/05/

-

abril 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/04/

-

marzo 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/03/

-

febrero 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/02/

-

enero 2018

https://atravesdelasescrituras.com/2018/01/

-

octubre 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/10/

-

septiembre 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/09/

-

agosto 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/08/

-

julio 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/07/

-

mayo 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/05/

-

abril 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/04/

-

marzo 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/03/

-

febrero 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/02/

-

enero 2017

https://atravesdelasescrituras.com/2017/01/

-

diciembre 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/12/

-

noviembre 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/11/

-

octubre 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/10/

-

septiembre 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/09/

-

agosto 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/08/

-

julio 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/07/

-

junio 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/06/

-

mayo 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/05/

-

abril 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/04/

-

marzo 2016

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/

-

Estadísticas del sitio

4.086.155 visitas

-

Etiquetas

Abraham

https://atravesdelasescrituras.com/tag/abraham/

 

Adán

https://atravesdelasescrituras.com/tag/adan/

 

Apocalipsis

https://atravesdelasescrituras.com/tag/apocalipsis/

 

Apologetica

https://atravesdelasescrituras.com/tag/apologetica/

 

Atributos de Dios

https://atravesdelasescrituras.com/tag/atributos-de-dios/

 

Babilonia

https://atravesdelasescrituras.com/tag/babilonia/

 

Bereshit

https://atravesdelasescrituras.com/tag/bereshit/

 

Biblia

https://atravesdelasescrituras.com/tag/biblia/

 

Ciencia

https://atravesdelasescrituras.com/tag/ciencia/

 

Circuncisión

https://atravesdelasescrituras.com/tag/circuncision/

 

Constantino

https://atravesdelasescrituras.com/tag/constantino/

 

Creación

https://atravesdelasescrituras.com/tag/creacion/

 

Cristo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/cristo/

 

David

https://atravesdelasescrituras.com/tag/david/

 

Efraín

https://atravesdelasescrituras.com/tag/efrain/

 

Egipto

https://atravesdelasescrituras.com/tag/egipto/

 

Escatología

https://atravesdelasescrituras.com/tag/escatologia-2/

 

Expiación

https://atravesdelasescrituras.com/tag/expiacion/

 

Faraón

https://atravesdelasescrituras.com/tag/faraon/

 

Fariseos

https://atravesdelasescrituras.com/tag/fariseos/

 

Fiestas

https://atravesdelasescrituras.com/tag/fiestas/

 

Flavio Josefo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/flavio-josefo/

 

Gracia

https://atravesdelasescrituras.com/tag/gracia/

 

Génesis

https://atravesdelasescrituras.com/tag/genesis/

 

Hebreo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/hebreo/

 

Hillel

https://atravesdelasescrituras.com/tag/hillel/

 

Historia

https://atravesdelasescrituras.com/tag/historia/

 

Isaac

https://atravesdelasescrituras.com/tag/isaac/

 

Israel

https://atravesdelasescrituras.com/tag/israel/

 

Jacob

https://atravesdelasescrituras.com/tag/jacob/

 

Jerusalén

https://atravesdelasescrituras.com/tag/jerusalen/

 

Jesús

https://atravesdelasescrituras.com/tag/jesus/

 

Josefo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/josefo/

 

José

https://atravesdelasescrituras.com/tag/jose/

 

Juan

https://atravesdelasescrituras.com/tag/juan/

 

Judaísmo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/judaismo/

 

Judios

https://atravesdelasescrituras.com/tag/judios/

 

Judá

https://atravesdelasescrituras.com/tag/juda/

 

Juicio

https://atravesdelasescrituras.com/tag/juicio/

 

Levítico

https://atravesdelasescrituras.com/tag/levitico/

 

Ley

https://atravesdelasescrituras.com/tag/ley/

 

Mashiaj

https://atravesdelasescrituras.com/tag/mashiaj/

 

Mateo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/mateo/

 

Matrimonio

https://atravesdelasescrituras.com/tag/matrimonio/

 

Mesías

https://atravesdelasescrituras.com/tag/mesias/

 

Moedim

https://atravesdelasescrituras.com/tag/moedim/

 

Moíses

https://atravesdelasescrituras.com/tag/moises/

 

Muerte

https://atravesdelasescrituras.com/tag/muerte/

 

Naturaleza

https://atravesdelasescrituras.com/tag/naturaleza/

 

Nuevo Testamento

https://atravesdelasescrituras.com/tag/nuevo-testamento/

 

Pablo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/pablo/

 

Parashá

https://atravesdelasescrituras.com/tag/parasha/

 

Pascua

https://atravesdelasescrituras.com/tag/pascua/

 

Pecado

https://atravesdelasescrituras.com/tag/pecado/

 

Pedro

https://atravesdelasescrituras.com/tag/pedro/

 

Pesaj

https://atravesdelasescrituras.com/tag/pesaj/

 

Profecía

https://atravesdelasescrituras.com/tag/profecia/

 

Roma

https://atravesdelasescrituras.com/tag/roma/

 

Sacerdote

https://atravesdelasescrituras.com/tag/sacerdote/

 

Sacerdotes

https://atravesdelasescrituras.com/tag/sacerdotes/

 

Salvación

https://atravesdelasescrituras.com/tag/salvacion/

 

Santidad

https://atravesdelasescrituras.com/tag/santidad/

 

Shabat

https://atravesdelasescrituras.com/tag/shabat/

 

Shavuot

https://atravesdelasescrituras.com/tag/shavuot/

 

Shemot

https://atravesdelasescrituras.com/tag/shemot/

 

Sinaí

https://atravesdelasescrituras.com/tag/sinai/

 

Sumo Sacerdote

https://atravesdelasescrituras.com/tag/sumo-sacerdote/

 

Tabernáculo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/tabernaculo/

 

Talmud

https://atravesdelasescrituras.com/tag/talmud/

 

Tanaj

https://atravesdelasescrituras.com/tag/tanaj/

 

Templo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/templo/

 

Torah

https://atravesdelasescrituras.com/tag/torah/

 

Yeshua

https://atravesdelasescrituras.com/tag/yeshua/

 

Yom Kippur

https://atravesdelasescrituras.com/tag/yom-kippur/

 

Éxodo

https://atravesdelasescrituras.com/tag/exodo/

Blog de WordPress.com.

https://wordpress.com/es/?ref=footer_blog

Comentar

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/#comments

-

Rebloguear

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

-

Suscribirse

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

 

Suscrito

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

-

Através de las Escrituras

https://atravesdelasescrituras.com/

 Únete a otros 664 suscriptores Suscríbeme

-

¿Ya tienes una cuenta de WordPress.com? 

Inicia sesión

https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fr-login.wordpress.com%2Fremote-login.php%3Faction%3Dlink%26back%3Dhttps%253A%252F%252Fatravesdelasescrituras.com%252F2016%252F03%252F21%252Fbereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310%252F

.

-

Através de las Escrituras

https://atravesdelasescrituras.com/

-

Suscribirse

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

 

Suscrito

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

-

Regístrate

https://wordpress.com/start/

-

Iniciar sesión

https://wordpress.com/log-in?redirect_to=https%3A%2F%2Fr-login.wordpress.com%2Fremote-login.php%3Faction%3Dlink%26back%3Dhttps%253A%252F%252Fatravesdelasescrituras.com%252F2016%252F03%252F21%252Fbereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310%252F

-

Copiar enlace corto

https://wp.me/p5HWJ5-3E

-

Denunciar este contenido

https://wordpress.com/abuse/?report_url=https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

-

Ver la entrada en el Lector

https://wordpress.com/reader/blogs/84355531/posts/226

-

Gestionar las suscripciones

https://subscribe.wordpress.com/

-

Contraer esta barra

https://atravesdelasescrituras.com/2016/03/21/bereshit-declarando-el-fin-desde-el-principio-genesis-1-6isaias-425-a-4310/

-

Cargando comentarios...

Escribe un comentario...

Correo electrónico (Obligatorio) Nombre (Obligatorio) Web

 

Publicar comentario

Cerrar y aceptar

Privacidad y cookies: este sitio utiliza cookies. Al continuar utilizando esta web, aceptas su uso.

Para obtener más información, incluido cómo controlar las cookies, consulta aquí: 

Política de cookies

https://automattic.com/cookies/

%d

 

 

 

Original text

Rate this translation

Your feedback will be used to help improve Google Translate