Contexto Histórico del Antiguo Testamento | Sociedad Bíblica Chilena

http://www.sbch.cl/sitio/nosotros/ventas-biblias-sucursales/

 

-

Buscar por:

Misión »

https://www.sbch.cl/sitio/quienes-somos/

-

Quienes somos

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/quienes-somos/

-

Ayúdanos

https://www.sbch.cl/sitio/ayudanos/

-

Historia

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/historia/

-

Misión

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/mision-vision-y-valores/

-

Que hacemos

https://www.sbch.cl/sitio/que-hacemos/

-

Programas »

https://www.sbch.cl/sitio/programas/

-

Programa Trauma Healing

https://www.sbch.cl/sitio/programas/programa-trauma-healing/

-

Programa Mensajeras en Acción con la Palabra

https://www.sbch.cl/sitio/programas/programa-mensajeras-en-accion-con-la-palabra/

-

Traducción de la Biblia a la Lengua de Señas Chilena

https://www.sbch.cl/sitio/programas/traduccion-de-la-biblia-a-la-lengua-de-senas-chilena/

-

Recursos

https://www.sbch.cl/sitio/la-biblia/

-

Noticias »

https://www.sbch.cl/sitio/seccion/noticias/

-

Eventos

https://www.sbch.cl/sitio/eventos/

-

Videos »

https://www.sbch.cl/sitio/contexto-historico-del-antiguo-testamento/

-

Videos de la misión en Chile

https://www.sbch.cl/sitio/multimedia/videos/

-

Videos la misión mundial

https://www.sbch.cl/sitio/videos-la-mision-biblica-mundo/

-

Videos de Biblias

https://www.sbch.cl/sitio/videos-de-biblias/

-

Contacto »

https://www.sbch.cl/sitio/contacto-2/

-

Motivos de oración

https://www.sbch.cl/sitio/motivos-de-oracion/

-

Contacto

https://www.sbch.cl/sitio/contacto/

-

Trabaja con nosotros

https://www.sbch.cl/sitio/trabaja-con-nosotros/

-

Donación

https://www.sbch.cl/sitio/donacion/

-

Diplomados/Webinars

https://home.campusbiblico.com/

-

Ventas »

https://www.sbch.cl/sitio/contexto-historico-del-antiguo-testamento/

-

Sucursales ventas

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/ventas-biblias-sucursales/

-

Tienda

https://tienda.sbch.cl/

-

Biblias.cl

https://biblias.cl/

-

Buscar por:

-

Menú

Buscar por:

Misión

https://www.sbch.cl/sitio/quienes-somos/

-

Quienes somos

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/quienes-somos/

-

Ayúdanos

https://www.sbch.cl/sitio/ayudanos/

-

Historia

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/historia/

-

Misión

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/mision-vision-y-valores/

-

Que hacemos

https://www.sbch.cl/sitio/que-hacemos/

-

Programas

https://www.sbch.cl/sitio/programas/

-

Programa Trauma Healing

https://www.sbch.cl/sitio/programas/programa-trauma-healing/

-

Programa Mensajeras en Acción con la Palabra

https://www.sbch.cl/sitio/programas/programa-mensajeras-en-accion-con-la-palabra/

-

Traducción de la Biblia a la Lengua de Señas Chilena

https://www.sbch.cl/sitio/programas/traduccion-de-la-biblia-a-la-lengua-de-senas-chilena/

-

Recursos

https://www.sbch.cl/sitio/la-biblia/

-

Noticias

https://www.sbch.cl/sitio/seccion/noticias/

-

Eventos

https://www.sbch.cl/sitio/eventos/

-

Videos

https://www.sbch.cl/sitio/contexto-historico-del-antiguo-testamento/

-

Videos de la misión en Chile

https://www.sbch.cl/sitio/multimedia/videos/

-

Videos la misión mundial

https://www.sbch.cl/sitio/videos-la-mision-biblica-mundo/

-

Videos de Biblias

https://www.sbch.cl/sitio/videos-de-biblias/

-

Contacto

https://www.sbch.cl/sitio/contacto-2/

-

Motivos de oración

https://www.sbch.cl/sitio/motivos-de-oracion/

-

Contacto

https://www.sbch.cl/sitio/contacto/

-

Trabaja con nosotros

https://www.sbch.cl/sitio/trabaja-con-nosotros/

-

Donación

https://www.sbch.cl/sitio/donacion/

-

Diplomados/Webinars

https://home.campusbiblico.com/

-

Ventas

https://www.sbch.cl/sitio/contexto-historico-del-antiguo-testamento/

-

Sucursales ventas

https://www.sbch.cl/sitio/nosotros/ventas-biblias-sucursales/

-

Tienda

https://tienda.sbch.cl/

-

Biblias.cl

https://biblias.cl/

-

Home

https://www.sbch.cl/sitio/

 » 

Ciencias Bíblicas

https://www.sbch.cl/sitio/seccion/ciencias-biblicas/

 » Contexto Histórico del Antiguo Testamento

Contexto Histórico del Antiguo Testamento

Samuel Pagán

Fuente: Libro Descubre la Biblia, Sociedades Bíblicas Unidas, 1997

El Antiguo Testamento se formó en el devenir de la historia del pueblo de Israel.1 Su mensaje hace referencia a acontecimientos concretos y a relatos históricos. Sin embargo, su objetivo es presentar el testimonio de la fe de un pueblo. La finalidad de los escritos bíblicos no es hacer un recuento detallado de los sucesos de Israel sino preservar, afirmar y celebrar la fe de esa comunidad.2

Aunque la escritura en Israel se desarrolló formalmente durante la constitución de la monarquía (ca. 1030 a.C.; véase Tabla cronológica), los recuerdos de épocas anteriores se mantenían y transmitían de forma oral, de generación en generación. Esos relatos orales los redactaron posteriormente diferentes personas y grupos del pueblo, para preservar las narraciones que le daban razón de ser, y para contribuir a la identidad nacional y al desarrollo teológico de la comunidad.3

El comienzo: la historia primitiva (… 2400 a.C.)

La primera sección del libro de Génesis (caps. 1–11).4 se denomina comúnmente como la historia primitiva o «primigenia», y presenta un panorama amplio de la humanidad, desde la creación del mundo hasta Abraham. El objetivo es poner de manifiesto la condición humana en la Tierra. Aunque al ser humano le corresponde un sitial de honor por ser creado «parecido a Dios mismo» (1.27),.5 su desobediencia permitió la entrada del sufrimiento y la muerte en la historia. La actitud de Adán, Eva, Caín y sus descendientes, y las naciones que quisieron edificar «una ciudad y una torre que llegue hasta el cielo» (11.4), afectó adversamente los lazos de fraternidad entre los seres humanos y, además, interrumpió la comunión entre éstos y Dios. En ese marco teológico va a desarrollarse la historia de la salvación; es decir, los relatos que destacan las intervenciones de Dios en la historia de su pueblo.

Los patriarcas (2200–1700 a.C.)

En la segunda sección del libro de Génesis (caps. 12–50) se presentan los orígenes del pueblo de Israel. El relato comienza con Abraham, Isaac y Jacob; continúa con la historia de los hijos de Jacob (Israel)—José y sus hermanos—; prosigue con la emigración de Jacob y su familia a Egipto, y finaliza con la vida de los descendientes de Jacob (Israel) en ese país. En la Biblia, la historia del pueblo de Dios comienza esencialmente con los relatos de los patriarcas y matriarcas de Israel.

Los antecesores de Abraham fueron grupos arameos (Gn 25.20; 28.5; 31.17–1820,24; Dt 26.5) que en el curso del tiempo se desplazaron desde el desierto hacia la tierra fértil. En la memoria del pueblo de Israel se recordaba que sus antepasados habían emigrado desde Mesopotamia hasta Canaán: de Ur y Harán (Gn 11.27–31) a Palestina.

Aunque los detalles históricos de ese peregrinar son difíciles de precisar, ese período puede ubicarse entre los siglos XX-XVIII a.C. Esos siglos fueron testigos de migraciones masivas en el Próximo Oriente Antiguo, particularmente hacia Canaán.

De acuerdo con los relatos del Génesis, los patriarcas eran líderes de grupos seminómadas que detenían sus caravanas en diversos lugares santos, para recibir manifestaciones de Dios. Posteriormente, alrededor de esos lugares se asentaron los patriarcas: Abraham en Hebrón (Gn 13.18; 23.19); Isaac al sur, en Beerseba (Gn 26.23); y Jacob en Penuel y Mahanaim (Gn 32.2, 30), al este del Jordán, y cerca de Siquem y Betel, al oeste del Jordán (Gn 28.10–19; 33.15–20; 35.1).

Es difícil describir plenamente la fe de los patriarcas. Quizá consistiera en un tipo especial de religión familiar o tribal, a cuyo dios se le conocía como «el Dios de los padres», o Dios de Abraham, Isaac y Jacob (Israel) (Gn 31.29, 42, 53; 46.1). El Dios de los patriarcas no estaba ligado a ningún santuario; se manifestaba al líder familiar o tribal, y le prometía orientación, protección, descendencia y posesión de la tierra (Gn 12.7; 28.15, 20). Algunos aspectos culturales que se incluyen en los relatos patriarcales tienen paralelo con leyes extrabíblicas antiguas como el código de Hamurabi (ca. 1750 a.C.).6

El libro de Génesis destaca las relaciones de parentesco de los patriarcas: Abraham, Isaac y Jacob se presentan en una secuencia de generaciones. Isaac, el hijo de Abraham y Sara, engendró dos hijos de Rebeca: Esaú y Jacob. Jacob, que se identifica también como Israel, fue el padre de doce hijos, de quienes posteriormente, según el relato bíblico, surgirán las doce tribus de Israel. A través de José—uno de los hijos de Israel—el grupo llegó a Egipto, desde donde serían liberados por Moisés.

Desde la época de José (ca. siglo XVII a.C.) hasta la de Moisés (ca. siglo XIII a.C.), no se tienen amplios conocimientos sobre el pueblo de Israel y sus antepasados. Durante esos casi cuatrocientos años, la situación política y social del Próximo Oriente Antiguo varió considerablemente. Los egipcios comenzaron un período de prosperidad y renacimiento, luego de derrotar y expulsar a los hicsos, pueblo semita que había llegado del desierto. Durante todo este tiempo, Palestina dependía políticamente de Egipto. En el Mediterráneo no había ningún poder político que diera cohesión a la zona. Mesopotamia estaba dividida: la parte meridional, regida por los herederos del imperio antiguo; la septentrional, dominada por los asirios, quienes posteriormente resurgen como una potencia política considerable a partir del siglo XIV a.C.

Los hicsos gobernaban Egipto (1730–1550 a.C.) cuando el grupo de Jacob llegó a esas tierras.7 Cuando los egipcios se liberaron y expulsaron a sus gobernantes (1550 a.C.), muchos extranjeros fueron convertidos en esclavos. La frase «más tarde hubo un nuevo rey en Egipto, que no había conocido a José» (Ex 1.8) es una posible alusión a la nueva situación política que afectó adversamente a los grupos hebreos que vivían en Egipto. Estos vivieron como esclavos en Egipto aproximadamente cuatrocientos años. Durante ese período, trabajaron en la construcción de las ciudades de Pitón y Ramsés (Ex 1.11).

Los descendientes de José no eran las únicas personas a quienes se podía identificar como «hebreos»8. Esta expresión, que caracteriza un estilo de vida, describe a un sector social pobre. Posiblemente se refiera a personas que no poseían tierras y viajaban por diversos lugares en busca de trabajo. El término no tenía en esa época un significado étnico específico. Durante ese período, diversos grupos de «hebreos», o de «habirus», estaban diseminados por varias partes del Próximo Oriente Antiguo. Algunos vivían en Canaán y nunca fueron a Egipto; otros salieron de Egipto antes de la expulsión de los hicsos.

El éxodo: Moisés y la liberación de Egipto

 

(1500–1220 a.C.)

Tres tradiciones fundamentales, que le dieron razón de ser al futuro pueblo de Israel y que contribuyeron al desarrollo de la conciencia nacional, se formaron entre los siglos XV-XIII a.C.: la promesa a los patriarcas; la liberación de la esclavitud de Egipto; y la manifestación en el Sinaí. En la Escritura estos relatos están ligados en una línea histórica continua, desde los patriarcas hasta Moisés. Este último es la figura que enlaza la fe de Abraham, Isaac y Jacob, la liberación de Egipto, el peregrinar por el desierto y la entrada a Canaán.

Según el relato de la Biblia, Dios llamó a Moisés en el desierto y le encomendó la tarea de liberar al pueblo de la esclavitud de Egipto (Ex 3). Esta misión se enfoca como la respuesta de Dios a la alianza (o pacto) y la promesa hechas a los patriarcas (Ex 3.1–4, 17; 6.2–7, 13; 2.24). «El Dios de los antepasados» es el Señor (Yavé).9—«YO SOY EL QUE SOY» (Ex 3.14–15)—que se reveló a Moisés.

Luego del enfrentamiento con el faraón, Moisés y los israelitas salieron de Egipto. Esta experiencia de liberación se convirtió en un componente fundamental de la fe del pueblo de Israel (Ex 20.2; Sal 81.10; Os 13.4; Ez 20.5).10

Tradicionalmente, la fecha del éxodo de los israelitas se ubicaba en ca. 1450 a.C.; sin embargo, un número considerable de estudiosos modernos la ubican en ca. 1250/30 a.C. El faraón del éxodo es posiblemente Ramsés II, conocido por sus proyectos monumentales de construcción.

Cuando el pueblo salió de Egipto, cruzó el mar Rojo (Ex 14.21–22). Se celebra ese paso en la historia del pueblo como una intervención milagrosa de Dios (Ex 14–15). Al grupo de hebreos que salió de Egipto se añadieron grupos afines. El peregrinar por el desierto se describe en la Biblia como un período de cuarenta años (una generación), bajo el liderazgo de Moisés. Es difícil de establecer con exactitud la ruta del éxodo.

La experiencia fundamental del pueblo en su viaje a Canaán fue la alianza o pacto en el Sinaí. Esa alianza revela la relación singular entre el Señor y su pueblo (Ex 19.5–6); se describe en el Decálogo, o Diez mandamientos (Ex 20.1–17), y en el llamado Código de la alianza (Ex 20.22–23.19). En el Decálogo se hace un compendio de los preceptos y exigencias de Dios. Se incluyen los mandamientos que definen las actitudes justas del ser humano ante Dios, y las que destacan el respeto hacia los derechos de cada persona, como requisito indispensable para la convivencia en armonía.

Luego de la muerte de Moisés, Josué se convirtió en el líder del grupo de hebreos que habían salido de Egipto (ca. 1220 a.C.). Según el relato de la Escritura, la conquista de Canaán se llevó a cabo desde el este, a través del río Jordán, comenzando con la ciudad de Jericó (Jos 6). Fue un proceso paulatino, que en algunos lugares tuvo un carácter belicoso y en otros se efectuó de forma pacífica y gradual. La conquista no eliminó por completo a la población cananea (Jue 2.21–23; 3.2).11

Durante el período de conquista y toma de posesión de la tierra, los grandes imperios de Egipto y Mesopotamia estaban en decadencia. Canaán era un país ocupado por poblaciones diferentes. La estructura política se caracterizaba por la existencia de una serie de ciudades-estado, que tradicionalmente habían sido leales a Egipto. La religión cananea se distinguía por los ritos de la fertilidad, que incluían la prostitución sagrada. Entre sus divinidades se encontraban Baal, Aserá y Astarté. La economía de la región se basaba en la agricultura.12

Período de los jueces (1200–1050 a.C.)

El período de los jueces puede estimarse con bastante precisión entre los años 1200 y 1050 a.C. A la conquista y toma de Canaán le siguió una época de organización progresiva del territorio. Ese período fue testigo de una serie de conflictos entre los grupos hebreos—que estaban organizados en una confederación de tribus o clanes—y las ciudadesestado cananeas. Finalmente, los antepasados de Israel se impusieron a sus adversarios y los redujeron a servidumbre (Jue 1.28; Jos 9).

El libro de los Jueces relata una serie de episodios importantes de ese período. Los jueces eran caudillos, es decir, líderes militares carismáticos que hacían justicia al pueblo. No eran gobernantes sino libertadores que se levantaban a luchar en momentos de crisis (Jue 2.16; 3.9). El cántico de Débora (Jue 5) celebra la victoria de una coalición de grupos hebreos contra los cananeos, en la llanura de Jezreel.

El período de los jueces se caracterizó por la falta de unidad y organización política entre los grupos hebreos. La situación geográfica de Palestina y la falta de colaboración contribuyeron a robustecer la tendencia individualista. Los israelitas estaban en un proceso de sedentarización y cambio a nuevas formas de vida, particularmente en la agricultura. Durante ese período se fueron asimilando paulatinamente la cultura y las formas de vida cananeas. Esa asimilación produjo prácticas sincretistas en el pueblo hebreo: la religión de Yavé—el Dios hebreo identificado con la liberación de Egipto—incorporó prácticas cananeas relacionadas con Baal, conocido como señor de la tierra, quien garantizaba la fertilidad y las cosechas abundantes.

Los filisteos—que procedían de los pueblos del mar (Creta y las islas griegas), y que fueron rechazados por los egipcios ca. 1200 a.C.—se organizaron en cinco ciudades en la costa sur de Palestina. Por su poderío militar y su monopolio del hierro (Jue 13–16; 1 S 13.19–23), se convirtieron en una gran amenaza para los israelitas.13

La monarquía: Saúl, David, Salomón (1050–931 a.C.)

A fines del siglo XI a.C., los filisteos ya se habían expandido por la mayor parte de Palestina; habían capturado el cofre del pacto o de la alianza, y habían tomado la ciudad de Silo (1 S 4). Esa situación obligó a los israelitas a organizar una acción conjunta bajo un liderato estable. Ante esa realidad se formó, por imperativo de la política exterior, la monarquía de Israel (1 S 8–12).

Samuel es el último de los jueces (1 S 7.2–17) y, además, se le reconoce como profeta y sacerdote. Poseía un liderato carismático que le dio al pueblo inspiración y unidad (1 S 1–7). Los primeros dos reyes de Israel—Saúl (1 S 10) y David (1 S 16.1–13)—fueron ungidos por él.

Saúl, al comienzo de su reinado, obtuvo victorias militares importantes (1 S 11.1–11); sin embargo, nunca pudo triunfar plenamente contra los filisteos. Su caída quedó marcada con la matanza de los sacerdotes de Nob (1 S 22.6–23), y su figura desprestigiada en el episodio de la adivina de Endor (1 S 28.3–25). Saúl y su hijo Jonatán murieron en la batalla de Guilboa, a manos de los filisteos (1 S 31).

David fue ungido como rey en Hebrón, luego de la muerte de Saúl. Primero fue consagrado rey para las tribus del sur (2 S 2.1–4) y posteriormente para las tribus del norte (2 S 5.1–5). En ese momento había dos reinos y un solo monarca.

El reino de Israel alcanzó su máximo esplendor bajo la dirección de David (1010–970 a.C.). Con su ejército, incorporó a las ciudades cananeas independientes; sometió a los pueblos vecinos—amonitas, moabitas y edomitas, al este: arameos al norte y, particularmente, filisteos al oeste—y conquistó la ciudad de Jerusalén, convirtiéndola en el centro político y religioso del imperio (2 S 5.6–9; 6.12–23).

La consolidación del poder se debió no sólo a la astucia política y la capacidad militar del monarca, sino a la decadencia de los grandes imperios en Egipto y Mesopotamia. Con David comenzó la dinastía real en Israel (2 S 7).

Paralelo a la institución de la monarquía surgió en Israel el movimiento profético.14 El profetismo nació con la monarquía, pues en esencia es un movimiento de oposición a los reyes. Posteriormente, cuando la monarquía dejó de existir (durante el exilio en Babilonia), la institución profética se transformó para responder a la nueva condición social, política y religiosa del pueblo.

Salomón sucedió a David en el reino, luego de un período de intrigas e incertidumbre (1 R 1). Su reinado (970–931 a.C.) se caracterizó por el apogeo comercial (1 R 9.26–10.29) y las grandes construcciones. Las relaciones comerciales a nivel internacional le procuraron riquezas (1 R 9.11, 26–28; 10.1–21). Construyó el templo de Jerusalén (1 R 6–8), que adquirió dignidad de santuario nacional y, en el mismo, los sacerdotes actuaban como funcionarios del reino (1 R 4.2). En toda la historia de Israel ningún rey ha alcanzado mayor fama y reputación que Salomón (cf. Mt 6.29).

La monarquía: el reino dividido (931–587 a.C.)

El imperio creado por David comenzó a fragmentarse durante el reinado de Salomón. En las zonas más extremas del reino (1 R 11.14–40), se sintió la inconformidad con las políticas reales. Las antiguas rivalidades entre el norte y el sur comenzaron a surgir nuevamente. Luego de la muerte de Salomón, el reino se dividió: Jeroboam llegó a ser el rey de Israel, y Roboam el de Judá, con su capital en Jerusalén (1 R 12). El antiguo reino unido se separó, y los reinos del norte (Israel) y del sur (Judá) subsistieron durante varios siglos como estados independientes y soberanos. La ruptura fue inevitable en el 931 a.C. El profeta Isaías (Is 7.17) interpretó ese acontecimiento como una manifestación del juicio de Dios.

El reino de Judá subsistió durante más de tres siglos (hasta el 587 a.C). Jerusalén continuó como su capital, y siempre hubo un heredero de la dinastía de David que se mantuvo como monarca. El reino del norte no gozó de tanta estabilidad. La capital cambió de sede en varias ocasiones: Siquem, Penuel (1 R 12.25), Tirsa (1 R 14.17; 15.21, 33), para finalmente quedar ubicada de forma permanente en Samaria (1 R 16.24). Los intentos por formar dinastías fueron infructuosos, y por lo general finalizaban de forma violenta (1 R 15.25–27; 16.8–9, 29). Los profetas, implacables críticos de la monarquía, contribuyeron, sin duda, a la desestabilización de las dinastías.

Entre los monarcas del reino del norte pueden mencionarse algunos que se destacaron por razones políticas o religiosas (véase la «Tabla cronológica» para una lista completa de los reyes de Israel y Judá). Jeroboam I (931–910 a.C.) independizó a Israel de Judá en la esfera cúltica, instaurando en Betel y Dan santuarios nacionales para la adoración de ídolos (1 R 12.25–33). Omri (885–874 a.C.) y su hijo Ahab (874–853 a.C.) fomentaron el sincretismo religioso en el pueblo, para integrar al reino la población cananea. La tolerancia y el apoyo al baalismo (1 R 16.30–33) provocaron la resistencia y la crítica de los profetas (1 R 13.4). Jehú (841–814 a.C.), quien fundó la dinastía de mayor duración en Israel, llegó al poder ayudado por los adoradores de Yavé. Inicialmente se opuso a las prácticas sincretistas del reino (2 R 9); sin embargo, fue rechazado después por el profeta Oseas debido a sus actitudes crueles (2 R 9.14–37). Jeroboam II (783–743 a.C.) reinó en un período de prosperidad (2 R 14.23–29). La decadencia final del reino de Israel surgió en el reinado de Oseas (732–724 a.C.), cuando los asirios invadieron y conquistaron Samaria en el 721 a.C. (2 R 17).

La destrucción del reino de Israel a manos de los asirios se efectuó de forma paulatina y cruel: En primer lugar, se exigió tributo a Menahem (2 R 15.19–20); luego se redujeron las fronteras del estado y se instaló a un rey sometido a Asiria (2 R 15.29–31); finalmente, se integró todo el reino al sistema de provincias asirias, se abolió toda independencia política, se deportaron ciudadanos y se instaló una clase gobernante extranjera (2 R 17). Con la destrucción del reino del norte, Judá asumió el nombre de Israel.

El imperio asirio continuó ejerciendo su poder en Palestina hasta que fueron vencidos por los medos y los caldeos (babilonios). El faraón Necao de Egipto trató infructuosamente de impedir la decadencia asiria. En la batalla de Meguido murió el rey Josías (2 Cr 35.20–27; Jer 22.10–12)—famoso por introducir una serie importante de reformas en el pueblo (2 R 23.4–20)—; su sucesor, Joacaz, fue posteriormente desterrado a Egipto. Nabucodonosor, al mando de los ejércitos babilónicos, finalmente triunfó sobre el ejército egipcio en la batalla de Carquemis (605 a.C.), y conquistó a Jerusalén (597 a.C.). En el 587 a.C. los ejércitos babilónicos sitiaron y tomaron a Jerusalén, y comenzó el período conocido como el exilio en Babilonia. Esa derrota de los judíos ante Nabucodonosor significó: la pérdida de la independencia política; el colapso de la dinastía davídica (cf. 2 S 7); la destrucción del templo y de la ciudad (cf. Sal 46; 48), y la expulsión de la Tierra prometida.

Exilio de Israel en Babilonia (587–538 a.C.)

Al conquistar a Judá, los babilonios no impusieron gobernantes extranjeros, como ocurrió con el triunfo asirio sobre Israel, el reino del norte. Judá, al parecer, quedó incorporada a la provincia babilónica de Samaria. El país estaba en ruinas, pues a la devastación causada por el ejército invasor se unió el saqueo de los países de Edom (Abd 11) y Amón (Ez 25.1–4). Aunque la mayoría de la población permaneció en Palestina, un núcleo considerable del pueblo fue llevado al destierro.

Los babilonios permitieron a los exiliados tener familia, construir casas, cultivar huertos (Jer 29.5–7) y consultar a sus propios líderes y ancianos (Ez 20.1–44). Además, les permitieron vivir juntos en Tel Abib, a orillas del río Quebar (Ez 3.15; cf. Sal 137.1). Paulatinamente, los judíos de la diáspora se acostumbraron a la nueva situación política y social, y las prácticas religiosas se convirtieron en el mayor vínculo de unidad en el pueblo.

El período exílico (587–538 a.C.), que se caracterizó por el dolor y el desarraigo, produjo una intensa actividad religiosa y literaria. Durante esos años se reunieron y se pusieron por escrito muchas tradiciones religiosas del pueblo. Los sacerdotes—que ejercieron un liderazgo importante en la comunidad judía, luego de la destrucción del templo—contribuyeron considerablemente a formar las bases necesarias para el desarrollo posterior del judaísmo.

Ciro, el rey de Anshán, se convirtió en una esperanza de liberación para los judíos deportados en Babilonia (Is 44.21–28; 45.1–7).15 Luego de su ascensión al trono persa (559–530 a.C.) pueden identificarse tres sucesos importantes en su carrera militar y política: la fundación del reino medo-persa, con su capital en Ecbatana (553 a.C.); el sometimiento de Asia Menor, con su victoria sobre el rey de Lidia (546 a.C.); y su entrada triunfal a Babilonia (539 a.C.). Su llegada al poder en Babilonia puso de manifiesto la política oficial persa de tolerancia religiosa, al promulgar, en el 538 a.C., el edicto que puso fin al exilio.

Época persa, restauración (538–333 a.C.)

El edicto de Ciro—del cual la Biblia conserva dos versiones (Esd 1.2–4; 6.3–5)—permitió a los deportados regresar a Palestina y reconstruir el templo de Jerusalén (con la ayuda del imperio persa).16 Además, permitió la devolución de los utensilios sagrados que habían sido llevados a Babilonia por Nabucodonosor.

Al finalizar el exilio, el retorno a Palestina fue paulatino. Muchos judíos prefirieron quedarse en la diáspora, particularmente en Persia, donde prosperaron económicamente y, con el tiempo, desempeñaron funciones de importancia en el imperio. El primer grupo de repatriados llegó a Judá, dirigido por Sesbasar (Esd 1.5–11), quien era funcionario de las autoridades persas. Posteriormente se reedificó el templo (520–515 a.C.) bajo el liderazgo de Zorobabel y el sumo sacerdote Josué (Esd 3–6), con la ayuda de los profetas Hageo y Zacarías.

Con el paso del tiempo se deterioró la situación política, social y religiosa de Judá. Algunos factores que contribuyeron en el proceso fueron los siguientes: dificultades económicas en la región; divisiones en la comunidad; y, particularmente, la hostilidad de los samaritanos.

Nehemías, copero del rey Artajerjes I, recibió noticias acerca de la situación de Jerusalén en el 445 a.C., y solicitó ser nombrado gobernador de Judá para ayudar a su pueblo. La obra de este reformador judío no se confinó a la reconstrucción de las murallas de la ciudad, sino que contribuyó significativamente a la reestructuración de la comunidad judía postexílica (Neh 10).

Esdras fue esencialmente un líder religioso. Además de ser sacerdote, recibió el título de «maestro instruido en la ley del Dios del cielo», que le permitía, a nombre del imperio persa, enseñar y hacer cumplir las leyes judías en «la provincia al oeste del río Éufrates» (Esd 7.12–26). Su actividad pública se realizó en Judá, posiblemente a partir del 458 a.C.—el séptimo año de Artajerjes I (Esd 7.7)—; aunque algunos historiadores la ubican en el 398 a.C. (séptimo año de Artajerjes II), y otros, en el 428 a.C.17

Esdras contribuyó a que la comunidad judía postexílica diera importancia a la ley. A partir de la reforma religiosa y moral que promulgó, los judíos se convirtieron en «el pueblo del Libro». La figura de Esdras, en las leyendas y tradiciones judías, se compara con la de Moisés.

Época helenística (333–63 a.C.)

La época del dominio persa en Palestina (539–333 a.C.) finalizó con las victorias de Alejandro Magno (334–330 a.C.), quien inauguró la era helenista, la época griega (333–63 a.C.). Después de la muerte de Alejandro (323 a.C.), sus sucesores no pudieron mantener unido el imperio. Palestina quedó dominada primeramente por el imperio egipcio de los tolomeos o lágidas (301–197 a.C.); posteriormente, por el imperio de los seléucidas.

Durante la época helenística, el gran número de judíos en la diáspora hizo necesaria la traducción del Antiguo Testamento en griego, versión conocida como Los Setenta (LXX). Esta traducción respondía a las necesidades religiosas de la comunidad judía de habla griega, particularmente la establecida en Alejandría.18

En la comunidad judía de Palestina el proceso de helenización dividió al pueblo. Por un lado, muchos judíos adoptaban públicamente prácticas helenistas; otros, en cambio, adoptaron una actitud fanática de devoción a la ley. Las tensiones entre ambos sectores estallaron dramáticamente en la rebelión de los macabeos.

Al comienzo de la hegemonía seléucida en Palestina, los judíos vivieron una relativa paz religiosa y social. Sin embargo, esa situación no duró mucho tiempo. Antíoco IV Epífanes (175–163 a.C.), un fanático helenista, al llegar al poder se distinguió, entre otras cosas, por profanar el templo de Jerusalén. En el año 167 a.C. edificó una imagen de Zeus en el templo; además, sacrificó cerdos en el altar (para los sirios los cerdos no eran animales impuros). Esos actos incitaron una insurrección en la comunidad judía.

Al noroeste de Jerusalén, un anciano sacerdote de nombre Matatías y sus cinco hijos—Judas, Jonatán, Simón, Juan y Eleazar—, organizaron la resistencia judía y comenzaron la guerra contra el ejército sirio (seléucida). Judas, que se conocía con el nombre de «el macabeo» (que posiblemente significa «martillo»), se convirtió en un héroe militar.

En el año 164 a.C. el grupo de Judas Macabeo tomó el templo de Jerusalén y lo rededicó al Señor. La fiesta de la Dedicación, o Hanukká (cf. Jn 10.22), recuerda esa gesta heroica. Con el triunfo de la revolución de los macabeos comenzó el período de independencia judía.

Luego de la muerte de Simón—último hijo de Matatías—, su hijo Juan Hircano I (134–104 a.C.) fundó la dinastía asmonea. Durante este período, Judea expandió sus límites territoriales; al mismo tiempo, vivió una época de disturbios e insurrecciones. Por último, el famoso general romano Pompeyo conquistó a Jerusalén en el 63 a.C., y reorganizó Palestina y Siria como una provincia romana. La vida religiosa judía estaba dirigida por el sumo sacerdote, quien, a su vez, estaba sujeto a las autoridades romanas.

La época del Nuevo Testamento coincidió con la ocupación romana de Palestina. Esa situación perduró hasta que comenzaron las guerras judías de los años 66–70 d.C., que desembocaron en la destrucción del segundo templo y de la ciudad de Jerusalén.

Tabla cronológica del Antiguo Testamento

La siguiente tabla cronológica identifica las fechas de los acontecimientos más importantes de la historia bíblica. La abreviatura «ca.» (circa) indica que la fecha es aproximada. (Por lo general, la fecha, mientras más antigua, es menos precisa.)

En la época monárquica, la cronología es bastante exacta, aunque aun en este período los estudiosos pueden diferir en uno o dos años. La tabla identifica, además, algunos acontecimientos importantes de la historia antigua, y destaca las fechas de la actividad de varios profetas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Libros recomendados

Asurmendi, J. y García Martínez, Félix. «Historia e instituciones del pueblo bíblico». Introducción al estudio de la Biblia. 1. La Biblia en su entorno. Estella: Editorial Verbo Divino, 1990.

Bright, John. La historia de Israel. Trad. del inglés por Marciano Villanueva. Bilbao: Desclée De Brouwer, 1987.

Packer, James I.; Tenney, M. C. y White, Jr. W. El mundo del Antiguo Testamento. Trad. del inglés por Elsa Romanenghi de Powell. Miami: Editorial Vida, 1985.

Wright, A. G.; Murphy, R. E. y Fitzmyer, J. «Historia de Israel». Comentario bíblico «San Jerónimo». Tomo 5. Trad. del inglés por Alfonso De la Fuente Adánez. Madrid: Ediciones Cristiandad, 1972.

Descubre La Biblia: de Ciencias Biblicas. (1997). Miami: Sociedades Bı́blicas Unidas.

** Notas Relacionadas:

Tabla de pesos, medidas y monedas en la Biblia

https://www.sbch.cl/sitio/tabla-de-pesos-medidas-y-monedas-en-la-biblia/

1.

Introducción al primer libro de Samuel

https://www.sbch.cl/sitio/introduccion-al-primer-libro-de-samuel/

2.

Traducción funcional o dinámica

https://www.sbch.cl/sitio/traduccion-funcional-dinamica/

3.

Diplomado Internacional en Educación Cristiana

https://www.sbch.cl/sitio/diplomado-internacional-en-educacion-cristiana-2/

4.

Introducción al libro de los hechos de los apóstoles

https://www.sbch.cl/sitio/introduccion-al-libro-de-los-hechos-de-los-apostoles/

5.

ciencias bíblicas

https://www.sbch.cl/sitio/tag/ciencias-biblicas/

, 

Contexto Histórico

https://www.sbch.cl/sitio/tag/contexto-historico/

Suscríbete al sitio por email

Introduce tu correo electrónico para suscribirte a este blog y recibir avisos de nuevas entradas.

Email

Suscribir

Únete a otros 3.356 suscriptores

La Sociedad Bíblica Chilena pertenece a una fraternidad mundial de Sociedades Bíblicas Unidas, que sirve en más de 220 países y territorios. En Chile se distribuyen millones de Escrituras cada año, principalmente en castellano, aunque hasta el presente hemos traducido y distribuido Escrituras en Mapudungún y Rapa Nui. Le invitamos a participar en este ministerio con sus oraciones y ofrendas.

Suscríbete

Introduce tu email para recibir la última publicación

Email

Suscribir 

Ayúdanos

Síguenos

https://www.facebook.com/sociedadbiblicachilena/

 

https://twitter.com/biblicachilena

 

https://www.instagram.com/biblicachilena/

 

https://www.youtube.com/user/sociedadbiblica

© 2026 Sociedad Bíblica Chilena - WordPress Theme by 

Kadence WP

https://www.kadencewp.com/

 

0cAFcWeA6MP8uLDSbf6u8ot-3YuM4k4fl95W5_lgbYX7FYjkFhdr2m01vXVte5mFRSY2yv_OBvP0n6Ybr_tcK3KOqS6F3241ktovRmtA0BFo5pktCU4nTYgrUq78IY7qwjHktH3L-qYZnX3R3gUSjNXedeVe61foVfGYjpCvYY_YmExePYK1oO9xafKcI-6wOv6fTJlhWdM9FxJslSv9CzlxOsYXGEYB9xdv8B2bmOAm3bkRYj-gwWC032j7gr5lxyyFfiP3B1Bwzwox7sMdAsyxgWG-6y4E23TLGrB9WlF7CTm7hFL_BoYjw8oQHPHVFDVwwAk16iykz4Kl8AD3neqg0xD_9YuHJCVAn05NQfD6dBE8LdUFMuUDtXsgx1ogVTAtO7kt734sQWmgZXOaSIv3-9_oUFGbn2IBrUDs2UzW-05NBddF9fQp9sMIO9Kdw7NozKfBWU6_dtGAi9_6q0slraz3FMZXzU6AopHxXdpjTpajLCKyH-r6loYR53mavmpy0HweJdN9TZao_ZnBwSWNqzVkKbO76xAi77If3kTWMIxfYg1BK52Cr4FEYu6w3-Oxo5sptjQra5lJ68oZN4oxgQA0OoJQlTwawM3rB-rsEkjvGwGeP52ex_6wM51ubDT9Fxe0dLBLhPfXRGPbBzK436FB0gQ68ndS32GBxbcDHKB0YnAmxiRVWu3x56qGk1Ip8lEbks-gS5OzRa2t0hRw3Xp4NY8N3-KzsdyQySVIosIU31Y3CIOif4TVe_eB9HexM6wMZ7rkk4FXvL7volc35ATtbyd2xqx2xW_FNbJUKKAFJiaKVN49yPcjDZ34tv-3ECcWftU_Zb7ySJfpN-yp5BOtYexruxkxJmr03PrgpRO4TmSq60RqjTa6RibRDCwIcZu3hDcH6CCBkfupTwNhcfxHSxI-mSwcmohGQI4O0Fra1BHWvhWsnnQFEJbfXvVLVJHS0NiWpgcuMsxApVU2PaFjTlphwCoz-pb8ZKg3mW_hfBRpokaLzu7Wh4VvopGpQWfgjrOdoCjyHkiWiXZQMtyw7PGTN_z9vY56ZXv3J-Xqr9K0_G9zq504URlQ0GItmWFlnqhnwnhzdIDsYb8lGqM9QZw3iEo8ylyDT2SgWI2V0SGjxhdYtHAIcydSJHEqYzHTN0JT3rXcIPKlftRbmrs5wBDZxXbqQug8wb30Clp97-qmtdFVm_91rD8FewliSJPMvDroRk22-LPff99BT5Gt7jfvB3rVvC3Vdei7jQy0ykQHOalV3B_U7IUKL9uCUuluJBhmV47OdYlB19t-QBFzxXQg14Qm26HUmzVtsvlRSTp5vVuCuYxtwEWsw8aKYfv7Z1-Rk-oKa_QiqxHMoAcBWrucNviaOpjAJgXfRJljN0tkYrwIv4JPww8ltC_bwtFjXUuvVIx-y8HlCdl5vHGmLs-eR4i_yr7N0_tZejPnEHL3QdalI9nM-CmRP4z3LCiKHp1gbV01NT2_tQiz1wDyt8o8ke6TkdFCiaxt2JEaMVxgenB-fF-ry1FN6-o_x82IEa4zeM_WoHQLlszPmbkGPiQ3qgPtcQqHR_1OEFs-gFRFsGhznD4w_ak22pM0Z5IvW1a0sJla6re8KvuruE2OabY4bZ1-erxnbdCBd_LvmhaX8wbgRqJahTjyzZCFsv6B2SVKfAjiN8wO7pE_rAMWmbcToeKYcyXKBNwHpyQ7o9g4MWyoFpcmfD0o9bti-Uw4LgD4qy7PJIZM_ozm_AaX4fKMIIhZoZ1SI269re-5MbYikCPLx4I2kqG1n1A--NwSeTf0bT5jZD6vFpmHu1K449ZTti0l9XZTs_oQEhNgdivotGF8foy33_Wm82QWk069tP9l1COvMtEce0p7Ya25fKVu5ge8z9QQkf8NYcTn-vMWLXZLyRf35ExgtRj8CsWc3p3N-BA8YzioZfzWPSD_4DnKPgbuWw7TqnW30AX-8vftmAh8Re-4MkRyJ69O9qtpIurQJCNWmn6qcsLysXJG19hr1ZhY85zuDfn04yMlq_KKnd8FV9pLR7IrHY2BfiueGRke6WsHcN_ac4kyWn4cevdYid4A