https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzyFNpDD_r81DrztMxy4-CKTjmqurFrqUe7ipRtPM_JHmGpIG0ifiI_p34ep_Fzrs9HhPZaqkGcbm0svOu66dlhntBnOjAhgAruyRCVbzC2-9OvWLwHACdvK_cnGTs3yKWhu8FggA=w263-h76-v0

8b4db668-1aa0-430f-9112-08eeb09427cc

  

 

 

 

José L. Sicre 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El Pentateuco 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Colección Biblia # 59 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxqtRRcxuyPDDMSAyUFgWlF9b-uSwrf81kufLbRhpLP7ETQbjfwgeFmlzvNJm4Ng-VC0IJqybRVNdigJIkrcLi28ziDoVo3jY4JjbUbbl26-moxd4wlFbvqiBJhw0TtPOFVihwi=w263-h76-v0

1b2a1735-24a4-4619-9627-c6729045c126

  

Introducción 1 

 

 

Entramos en el primer gran bloque del Antiguo Testamento, los cinco libros más sagrados 

para los judíos. Remontándose a la creación del mundo, nos hablan de la historia del 

pueblo hasta el momento de la muerte de Moisés. Pero no sólo cuentan las vicisitudes de 

este grupo humano; hablan también de cómo Dios orienta su conducta a través de unas 

leyes justas. Narradores y legisladores desempeñan en el Pentateuco una labor primordial. 

 

El capítulo 1 de este librito trata una cuestión previa, que servirá también para el tema 

sobre los narradores e historiadores de Israel. Es preciso tener una idea de la importancia 

de la historia en Israel y de las distintas formas de contarla antes de adentrarse en estos 

complejos libros. 

 

El capítulo 2 constituye la auténtica introducción al Pentateuco. Es importante tener una 

idea clara de su contenido y temática. En cuanto al autor, resulta fácil demostrar que 

Moisés no escribió el Pentateuco. Pero es difícil explicar cómo se formó. Utilizo para ello 

un cuentecillo que puede ayudar a comprender las diversas posturas. El análisis concreto 

de las teorías es cuestión secundaria y puede omitirlo si no dispone de tiempo o no le 

interesa demasiado. 

 

En cambio, considero fundamental el capítulo 3, donde doy pautas para leer unos 

capítulos selectos. Me centro en tres temas capitales: las tradiciones de Abrahán, la 

liberación de Egipto, la marcha por el desierto. Lo esencial es que lea el texto bíblico. Mi 

comentario es simple complemento para captar mejor el mensaje. 

 

Pero no podemos abandonar el Pentateuco sin hablar de los numerosos cuerpos legales 

que contiene (c. 4). La historieta del toro de Zacarías le ayudará a descubrir el valor 

humano de estas páginas aparentemente áridas de la Biblia. Es importante el apartado 

final sobre la breve historia de la legislación israelita, en el que indico los momentos 

fundamentales. 

 

 

 

 

 

                                                 1 El presente folleto está compuesto por los capítulos 4 al 7 del libro Introducción al Nuevo Testamento (Verbo 

Divino, 1992), de José L. Sicre, a quien agradecemos el permiso que nos ha dado para esta publicación 

popular. Hemos hecho algunas pequeñas adaptaciones y hemos suprimido las notas y la bibliografía en otros 

idiomas. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAw2sNpDZjJixccPxZm4IJ6lPhdfAnFpxtPsMaUh0rZEOSKRssg2DLs8o7lkMDDoiImOhmNMb00NRox55f-i46BPYukizoS960nhc0hnfxdIYhqf3wqepqDpkVAvesYSRbFceU1qLQ=w263-h76-v0

b18f6a3f-2d36-4d42-b21a-129403d051ac

  

I. Los Narradores e Historiadores de Israel 

 

 

Quizá fue una noche de frío, junto al fuego, cuando comenzó a contarse la historia de 

Israel. Primero los ancianos que recordaban las andanzas de antepasados famosos. 

Llegaron más tarde los grupos del desierto, relatando y exagerando las penalidades 

sufridas en Egipto, la terrible marcha hacia la tierra prometida, la revelación concedida por 

el Señor a Moisés. Vendrían luego los poetas populares, cantores de gestas realizadas 

contra los filisteos, que cambiaban batallas y ejércitos por una buena comida antes de 

seguir su viaje. No faltaban sacerdotes que, en las peregrinaciones anuales a los santuarios, 

relataban al pueblo cómo se apareció Dios en aquel lugar sagrado. 

 

Así, de boca en boca, transmitidas oralmente, comenzaron a conservarse y enriquecerse las 

tradiciones históricas de Israel. Hasta que surgió una clase más culta, en torno a la corte de 

Jerusalén, en el siglo X a.C. También le interesaban otros datos: la lista de los gobernadores 

de Salomón, los distritos en que dividió su reino, el lento proceso de construcción del 

templo de Jerusalén y del palacio, con sus numerosos objetos de culto o de adorno. Todos 

ellos comienzan a usar la escritura. No quieren que datos tan importantes se pierdan con 

el paso del tiempo. 

 

Por último, dentro de esta tradición escrita, surgen verdaderos genios, que recopilan con 

enorme esfuerzo los relatos antiguos y los unen en una historia continua del pueblo. 

Algunos se concentraron en los orígenes. Otros se limitaron a acontecimientos 

fundamentales de su época, como la subida de David al trono o las terribles intrigas que 

provocó su sucesión. Incluso hubo un grupo que emprendió la tremenda tarea de recopilar 

las tradiciones que iban desde la conquista de la tierra (siglo XIII) hasta la deportación a 

Babilonia, componiendo lo que conocemos como “Historia deuteronomista” (Josué, Jueces, 

Samuel, Reyes). 

 

Pero, siglos más tarde se produce un hecho curioso. Un autor vuelve a contar la historia de 

la monarquía. Para ello, agarra los libros de Samuel y Reyes y los copia al pie de la letra, 

pero suprimiendo lo que no concuerda con su punto de vista y añadiendo otras 

tradiciones. Surge así la “Historia cronista” (1 y 2 Crónicas). También en el siglo II a.C., 

dos autores distintos contarán la historia de la rebelión macabea. De este modo, siglo tras 

siglo, incansablemente, el pueblo de Israel puso en práctica la consigna de Goethe de que 

“cada generación debe escribir de nuevo la historia”. 

 

1. Importancia de la historia en Israel  

¿Por qué los israelitas concedieron tanta importancia a contar la historia? La respuesta 

“oficial”, la más difundida entre los estudiosos de la Biblia, es que la historia es para Israel 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAy2Bp51T20kV1zGVG7Y655wCBxfq6YZp3xYYZD-NyYDlx_fDBappDGpQHiv8BsG2s40EjiJC7X3eT5rpuK6-3ZAUMKJxaX4VaT2Ny4FK4KWUJpa-TLV4UbLqBW1fZwJ_QDGifZntA=w263-h76-v0

496fbd5a-b01e-42e0-a624-eb6bf278ff65

  

el lugar del encuentro con Dios. La fe de este pueblo no se basa en mitos atemporales, 

ajenos al espacio y al tiempo que nos rodean. Es una fe que nace y se desarrolla en 

contacto directo con los acontecimientos de nuestro mundo. A través de ellos, Dios revela 

su amor, su perdón, su interés por el hombre, su afán de justicia, sus deseos y planes con 

respecto a la humanidad. No es una revelación que cae del cielo, perfectamente esbozada y 

concretada en todos sus pormenores, de una vez para siempre. Dios se revela poco a poco, 

paso a paso, no a través de un libro, sino a lo largo de la vida. El Antiguo Testamento es 

una búsqueda apasionada de Dios, un intento divino de ser conocido más perfectamente, 

una lucha humana por penetrar en el misterio del Señor. 

 

Y así, igual que los cristianos conocemos a Jesús por lo que él hizo y dijo, por lo que el 

Espíritu sigue realizando en la Iglesia, también los antiguos israelitas conocieron a Dios 

por lo que hizo y dijo a lo largo de la historia. Nada tiene de extraño que los israelitas se 

preocupasen tanto de escribir lo ocurrido o, mejor dicho, de recordar “las maravillas que el 

Señor ha hecho por su pueblo”. 

 

Esta interpretación oficial corre el peligro de idealizar los hechos y no valorarlos 

rectamente. Sin duda, hubo en Israel autores que vieron la historia como lugar del 

encuentro del hombre con Dios, y precisamente por ello dedicaron gran parte de su vida a 

escribirla. Pero muchos de los documentos que utilizan no fueron escritos desde esa 

perspectiva. 

 

La comparación con otro ámbito cultural puede aclarar la situación. A. K. Grayson, 

hablando del interés que concedían los asirios y babilonios a contar el pasado, lo explica 

por los siguientes motivos: 1) propaganda política; 2) finalidad didáctica; 3) exaltación del 

héroe; 4) utilidad práctica, para los calendarios, la adivinación, etc.; 5) conciencia de la 

importancia de recordar ciertas cosas. 

 

Si excluimos el cuarto apartado, los restantes nos ayudan a comprender por qué los 

israelitas escribieron tanto sobre el pasado. Personalmente, pienso que el motivo de la 

propaganda política está, a veces, mucho más presente en la Biblia incluso que el 

estrictamente religioso. Así lo advirtieron los fariseos, que no aceptaron en el canon los 

libros de los Macabeos, sus grandes adversarios. Ellos no se fijaron en su valor religioso, 

sino en su valor como arma política. Por otra parte, ya a comienzos de siglo hablaba H. 

Winckler de esta tendencia de la historiografía antigua: 

 

“Una exposición histórica siempre persigue [en oriente] un fin determinado, y 

éste es, naturalmente, demostrar lo justificado de las pretensiones políticas 

planteadas por las partes que daban pie a redactar el conjunto de la historia 

(rey, partido)” 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAw9RPIbM5rHrBFEy0lcmIzBnuH4MtXbua157W6Qpz2XHwx4MfQy75WvSijdjHEO2q8nZSlTguuwY7nGIBjXK4yZ9983qEg7pl7UQ4ikPtzij-RdAambEriIgt0juY-jV3zOdaqF=w263-h76-v0

75e97cff-ea07-4b86-b31f-242c7fdf1504

  

Aunque la distinción entre lo político y lo religioso carece de sentido para un israelita 

antiguo, puede ser esclarecedora para un lector actual. Por otra parte, así se explica que 

muchas páginas de la Biblia resulten poco “edificantes” para los cristianos actuales y no 

les vean ningún provecho; leídas a la luz de motivos políticos, adquieren todo su relieve e 

interés. Cuando lleguemos a la historia de David —la más extensamente tratada en la 

historiografía bíblica—, percibiremos este hecho. 

 

2. Diversas concepciones de la historia   

Al hablar de los “historiadores” de Israel no debemos proyectar nuestra idea del 

historiador moderno, o del filósofo de la historia. El historiador israelita no tiene la 

mentalidad de nuestro tiempo ni analiza los hechos con nuestros mismos criterios de 

objetividad y fidelidad al pasado por encima de todo. Esto no tiene nada de extraño, ya 

que incluso entre los historiadores actuales se advierten notables diferencias en los puntos 

de vista (basta pensar en un historiador marxista y otro no marxista). 

 

Pero, aparte de esta diferencia natural, impuesta por la época y la cultura, también 

debemos tener presente que, dentro del mismo Israel, existen concepciones distintas de la 

historia y formas diversas de escribirla. Cosa natural si pensamos que las primeras obras 

están separadas de las últimas por más de diez siglos. A continuación intentaré esbozar a 

grandes rasgos estas diversas concepciones. 

 

2.1. La historiografía épico-sacral  

Puede resultar extraño que empecemos hablando de este modo de enfocar la historia, tan 

poco actual y científico, pero esta concepción tuvo gran importancia en los primeros siglos 

de Israel y no podemos pasarla por alto. 

 

Sus rasgos fundamentales los detectamos en las llamadas “sagas de héroes”, narraciones 

centradas en un personaje famoso por sus hazañas militares: Sansón, Gedeón, etc. Los 

autores que nos transmitieron estas sagas (primero oralmente, luego por escrito) carecen 

de una visión profunda de la historia: les falta un análisis serio de los factores económicos, 

políticos o sociales; son incapaces de captar una relación de causa y efecto entre los 

diversos acontecimientos; a su obra le falta unidad y continuidad. En definitiva, las sagas 

de héroes no son más que un conglomerado de relatos individuales. Transmiten a veces 

noticias de gran valor histórico, pero carecen de una concepción auténtica de la historia. 

 

Esta historiografía épico-sacral no se encuentra sólo en dichas sagas; aparece también en 

numerosas páginas del Pentateuco y de los restantes libros históricos. Tomando el material 

en conjunto, podemos indicar dos rasgos fundamentales. Primero, la tendencia a exagerar los 

datos: los ejércitos son de enormes proporciones; las dificultades, casi insuperables; el botín 

conquistado, inmenso, etc. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAx8GZI7ZpbDTdQyAPsY7r9doHlZ0IX9Ml5pbioIjwF_rzttGQSw7Wnfnv8lnsUGJymLE_zfZFaJtt6dMa5X2UIq5ymQaET5cg2pkgdzM8bjlcFUG2j1kshVVnFlmTOSKTefu1Ji=w263-h76-v0

560103b5-7a29-4bf3-b3ad-cd8e5c6402b1

  

 

Segundo, la afición a introducir milagros. Quizá sería más exacto decir que estos autores no 

conciben que la historia marche adelante sin una serie de intervenciones directas de Dios. 

De hecho, el Señor siempre ocupa el primer plano, por encima del héroe o del 

protagonista. 

 

Esta forma de concebir la historia y de escribirla es típica de los primeros siglos de Israel, 

pero sigue dándose en tiempos posteriores, incluso hasta el siglo II a.C. 

 

Como ejemplos concretos de este tipo de historiografía, aconsejo la lectura de Jue 7,1-8; Is 

37,36 (comparándolo con Is 37,37-38); 2 Mac 3,24-3O. 

 

2.2. La historiografía profana  

Frente a la postura anterior, que introduce el milagro como elemento esencial de la 

historia, nos encontramos aquí con una actitud totalmente opuesta. La historia se 

desarrolla según sus fuerzas inmanentes, dirigida por la voluntad de los hombres, 

arrastrada por sus pasiones y ambiciones, sin que en ningún momento se perciba una 

intervención extraordinaria de Dios. Este enfoque lo encontramos también en tiempos 

muy antiguos. 

 

No se puede comparar a estos historiadores con los actuales, pero se encuentran mucho 

más cerca de nosotros que los de la anterior concepción. Véase, por ejemplo, el modo en 

que se cuenta un episodio tan importante de la historia de Israel como la división del reino 

a la muerte de Salomón (1 Re 12). O compárese la batalla de Gedeón contra los dos reyes 

madianitas (Jue 8,4ss) con el capítulo anterior (Jue 7), ejemplo típico de la postura épico-

sacral. Para algunos, la producción más perfecta de este tipo de historiografía es la 

“Historia de la sucesión al trono de David” (2 Sm 9-20; 1 Re 1-2). Shotwell muestra gran 

estima de las “Memorias de Nehemías”: 

 

“El restaurador de Jerusalén no se hace eco de los ampulosos elogios de los 

reyes asirios al relatar sus grandes hazañas. Por el contrario, parece haber 

mantenido una apreciación especialmente sensata de la proporción de las 

cosas. Su sentido de la importancia de lo que está haciendo no oculta el hecho 

de que tiene que vérselas con pequeñas tribus vecinas, que lo echarían todo a 

rodar si él se atreviera a penetrar en alguna de sus villas. El detalle corriente 

eleva el relato hasta esa zona del realismo a que tan sólo los escritores 

auténticamente grandes pueden atreverse a penetrar sin perder su autoridad” 

(Historia de la Historia, 148). 

 

Y un juicio parecido le merece 1 Mac: 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAw1LlxPsjwaIPbAkvtYzX1tL6FYpvA142jvCDDS0OxN-B35BAHAIJb_a5mZt1-bGrS_M42K06Umwmw99rpuSoznKhW6rYlJdA4iL0xxLPAUV3wgT2cq47CpAVonNwbRkfiWZV6YqQ=w263-h76-v0

bd7a05b2-9b62-452b-900a-824dc4d923b4

  

“Hay, por último, una espléndida pieza de historiografía en ese cuerpo 

considerable de la literatura judía que no está incluido en el Antiguo 

Testamento tal como lo conocen los lectores protestantes. El primer libro de los 

Macabeos es un relato conmovedor de los días más heroicos de la nación judía, 

relato sincero tomado de testigos presenciales y de fuentes escritas, de la gran 

guerra de liberación iniciada por Judas Macabeo (…) La historia de esta hazaña 

está narrada con escrupulosidad científica, y con una minuciosidad de detalle 

y exactitud en la información que la sitúa muy alto entre cualquiera de las 

historias de la antigüedad” (Id., 150). 

 

2.3. La historiografía religioso-teológica  

El tipo de historiografía que predomina en el Antiguo Testamento es el religioso-teológico. 

Los autores o redactores han dedicado un enorme esfuerzo a recopilar datos del pasado y 

a ofrecerlos desde un punto de vista que no es, ni pretende serlo, el del historiador 

imparcial, sino el del teólogo con un mensaje que transmitir y unas ideas que inculcar. 

Naturalmente, los puntos de vista varían según las épocas y los autores (profetas, 

sacerdotes). Sólo la común preocupación teológica permite que los englobemos en el 

mismo apartado, que abarca las grandes obras “históricas” de Israel, como la Historia 

deuteronomista (Jos Jue Sm Re), la Historia Cronista, y, si admitimos la teoría tradicional 

sobre el Pentateuco, la producción del Yahvista (J), el Elohísta (E) y el Sacerdotal (P). 

 

Al servicio de su idea o su mensaje, estos autores no tienen inconveniente alguno en 

prescindir de hechos de gran interés histórico para nosotros, o incluso en falsear los 

acontecimientos o deformarlos. Tendremos ocasión de ver numerosos ejemplos. Pero su 

ingente trabajo nos hace pensar que eran personalidades enormemente creativas, 

especialmente dotadas para la exposición histórica. Tenemos la impresión de que, si no 

fueron grandes historiadores, en el sentido técnico del término, no es porque no pudieron, 

sino porque no quisieron. Así se explica ese extraño fenómeno, que Shotwell ha expresado 

de forma genial: “Fueron los deformadores de la historia hebrea quienes hicieron que esa 

historia valiera la pena”. 

 

Aunque de estas tres concepciones se pueden indicar ejemplos concretos, como hemos 

hecho, sería absurdo querer diseccionar las páginas de la Biblia repartiéndolas entre ellas. 

El resultado final ha sido una amalgama de las tres posturas. En ciertos momentos 

predomina la primera, en pocas ocasiones la segunda, en gran parte la tercera. En 

definitiva, cada autor, con su mentalidad, intentó dejar claro a sus contemporáneos que el 

pasado no es algo accesorio, que conviene tenerlo siempre presente (“el que no aprende la 

lección de la historia, corre el riesgo de volver a repetirla”, dirá Santayana). 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAydCzoH3Nk6DaKMEHNZWWBIaVcaFOUdKN7b-J0CK3uTqPeHAKv_2VazjgwFCrxIhrn6eqCw8a-HGskBpsVKTHXj_f35w0S86M3p4tdFEBfvwIDCoHAg8ZruY1XP24JuKjHH3-nFiw=w263-h76-v0

da6e51d3-3764-4ed2-a645-bcb8db7392a7

  

3. Principales géneros literarios en los libros narrativos   

Quien abre el diario por la mañana sabe que cada noticia hay que leerla a su manera. No 

son lo mismo las páginas de información política que las deportivas. Ni el chiste del día 

tiene nada que ver con los anuncios por palabra. Cada autor, según la materia que trata, 

utiliza un “género literario” distinto. De acuerdo con él, valoramos sus afirmaciones. No 

leemos con la misma seriedad las últimas declaraciones del futbolista de moda y las del 

presidente de los Estados Unidos (aunque algunos piensen que, a veces, se parecen 

bastante). También nosotros, cuando escribimos, usamos géneros literarios diversos. Si nos 

piden un “curriculum vitae”, no empleamos el mismo estilo que si escribimos una carta a 

nuestros padres o una carta comercial. 

 

Este detalle, tan elemental, tardó tiempo en ser advertido en la ciencia bíblica. Pero es 

importantísimo para valorar rectamente las afirmaciones de sus autores. Lo que dice un 

poeta no podemos interpretarlo tan literalmente como una lista de funcionarios de 

Salomón. Un narrador popular, enfrentado directamente a su auditorio, se dejará llevar 

por la imaginación más fácilmente que un historiador serio, encerrado en su despacho. 

 

Sin embargo, no es tarea fácil descubrir y catalogar todos los géneros literarios que se usan 

en la Biblia, y no todos los autores utilizan la misma terminología. Limitándome a los 

libios narrativos (Pentateuco e Históricos), ofrezco la siguiente clasificación tomada de 

Otto Eissfeldt en su Introducción al Antiguo Testamento: 

 

1. Discursos 

 de despedida: Jos 23 y 24; 1 Sm 12; 1 Re 2,1-9; 1 Cr 28,2-10; 1 Mac 2,49-68. 

 políticos: Jue 9,7-20; 2 Re 18,19-25.28-35. 

 arengas: 2 Sm 10,12; 2 Cr 20,20; 1 Mac 9,8.10.44-46; 13,3-6; Dt 20,5-8. 

2. Oraciones 

 intercesión: Jue 16,28; 1 Re 3,6-9; 8,23-53; 2 Cr 20,6-12; Jdt 9. 

 confesión: Jue 10,10.15; 1 Sm 12,10; Esd 9,6-15.  

 acción de gracias: 2 Sm 7,18-29. 

3. Documentos 

 contratos: 1 Sm 8,11-17; 1 Mac 8,22-32; 1 Re 5,22-23. 

 cartas: Esd 4,11-16.17-22; 5,7-17; 1 Mac 14,20-23; 2 Mac 1,1-2,18. 

 listas: genealógicas (1 Cr 1-9); de oficiales y héroes (2 Sm 8,16-18; 20,23-26; 23,8-

39; 1 Re 4,7-19); de ciudades y pueblos (Jos 15-19). 

 Aunque Eissfeldt no lo hace, en este apartado incluiría los decretos como 2 Cr 

36,23; Esd 1,2-4 y los memorándum como Esd 6,2-12. 

4. Narraciones poéticas 

 mito: se discute mucho si en la Biblia existen auténticos mitos. Al menos 

podríamos incluir Gn 6,1-4, sobre el origen de los gigantes. 

 cuento: comienzo de Job. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAz8ePOt6cRGdF26vUZtt8Uv6XihXiAf1KKggHtUxC61AWl0A6aweRYIe-Nxc9pwIvNoPwrFX-FaD38hO0ULXSkSoiuJfnAN7XVwcr-OIklg8ZYAY1gwAGG_UTpCqx51LIDheehxbg=w263-h76-v0

18f8549c-2181-4e4d-9015-245aab332c67

  

 saga: local, o relacionada con un fenómeno de la naturaleza (Jue 15,9-19); tribal 

(Jue 18); de héroes (Josué, Gedeón, Sansón, etc.). 

 leyendas: 1 Sm 4-6 (arca); Jue 6,11-24; 1 Sm 1-4. 

5. Narraciones históricas 

 informes (anales): 1 Re 14,19.29, etc.; 1 Re 6-7 (templo). 

 historia popular: Jue 8,4-21; 2 Sm 9-20; 1 Re 1-2, etc. 

 autobiografía: Nehemías. 

 relatos de sueños y visiones: Jue 7,13-14; 1 Re 3,4-15. 

 

Lo más importante es caer en la cuenta de que, ante géneros tan distintos, debemos 

adoptar posturas distintas a la hora de valorarlos históricamente. Por ejemplo, el primer 

apartado habla de discursos. En una época en que no existía la grabadora ni la taquigrafía, 

debemos suponer que mucho de lo que dicen (incluso todo a veces) ha sido inventado por 

el autor del libro. No nos extrañemos; también el gran historiador griego Tucídides se 

inventaba discursos y los ponía en boca de sus personajes. En cuanto a los documentos, no 

es lo mismo una lista de ministros de David (que ofrece todas las garantías) y la lista de los 

descendientes de Noé (Gn 10), que pretende abarcar a todos los pueblos del mundo. No 

podemos poner al mismo nivel una leyenda popular sobre un personaje famoso (Sansón) y 

el relato objetivo de Nehemías cuando vuelve a Jerusalén desde el destierro. 

 

 

II. Introducción al Pentateuco 

 

 

1. Nombre  

Los cinco primeros libros de la Biblia (Génesis, Éxodo, Levítico, Números y 

Deuteronomio) son generalmente conocidos bajo el nombre global de Pentateuco. Teujos es 

una palabra griega que significa el “estuche” en el que se guardaba un rollo de papiro; 

más tarde pasó a significar “volumen”, “libro”. Por eso, Pentateujos (biblos) equivale a “el 

libro compuesto de cinco volúmenes”. De esta expresión griega viene la latina 

Pentateuchus, y de ella procede la nuestra, Pentateuco. Naturalmente, los judíos de lengua 

hebrea no usan esta terminología. Se refieren a los cinco primeros libros como la “ley” 

(Torá), “la ley de Moisés”, “el libro de la ley”, “el libro de la ley de Moisés”, subrayando 

con ello el contenido legal de estos libros, especialmente del Deuteronomio. 

 

2. Contenido  

A primera vista, el Pentateuco ofrece un conjunto bastante armónico, que abarca desde la 

creación del mundo (Gn 1) hasta la muerte de Moisés (Dt 34). A grandes rasgos, cuenta los 

orígenes de Israel, desde sus remotos antecedentes patriarcales hasta que se convierte en 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyjMHXhbYtutRSzVAmLfbT-0arObqDY9Rfp2NAQn2Vsq9uGpoH8b0aVoNBLmno1wm1IA3Z7FidkBpX2jGQsjVKQb6zF2WZtyjGD2O0f-A-85ZM1gojMWVWu_0ji4Iytrwj4OkqG=w263-h76-v0

d4d5541c-c023-405f-8e24-a0be48bc550a

  

un pueblo numeroso que recibe de Dios los grandes dones de la libertad y la alianza, y 

está a las puertas de la tierra prometida. 

 

Se trata, pues, de una obra básicamente narrativa, “histórica”, aunque también contiene 

amplias secciones legales (parte del Éxodo, todo el Levítico, gran parte del Deuteronomio). 

Su contenido podemos esbozarlo de la siguiente forma. 

 

1. Historia de los orígenes (Gn 1-11) 

2. Los patriarcas (Gn 12-50) 

3. Opresión y liberación (Ex 1,1-15,21) 

4. Primeras etapas hacia la tierra prometida (Ex 15,22-18,27) 

5. En el monte Sinaí (Ex 19- Nm 10,10) 

6. Del Sinaí a la estepa de Moab (Nm 10,11-21,35) 

7. En la estepa de Moab (Nm 22-Dt 34) 

 

1. El Génesis comienza hablando de los orígenes del mundo y de la humanidad. Aunque la 

situación inicial es paradisíaca, se rompe pronto por el pecado de la primera pareja, al que 

siguen otra serie de injusticias y crímenes que terminan provocando el diluvio. Ni siquiera 

con esto escarmienta la humanidad; comete un nuevo pecado de orgullo —torre de 

Babel— y es dispersada por toda la tierra (Gn 1-11). Pero Dios responde la cadena 

continua del mal con la vocación de Abrahán, comienzo de la salvación para todos los 

hombres. 

 

2. Con esto comienza la segunda parte, centrada en las tradiciones de Abrahán,  Isaac y Jacob 

(Gn 12-36). Andanzas y aventuras de pequeños pastores, alentados por una doble promesa 

que Dios les hace: una descendencia numerosa como las estrellas del cielo y una tierra en 

la que poder asentarse. Ambas promesas se van cumpliendo dramáticamente, con retrasos 

y tensiones que hay que aceptar con fe. Desde el punto de vista de la promesa de la tierra, 

el momento más duro es cuando los antepasados de Israel deben ir a Egipto en busca de 

alimento. La tierra prometida no les da de comer. Sin embargo, el libro del Génesis 

termina con estas palabras de José a sus hermanos: “Yo estoy para morir, pero Dios 

cuidará de ustedes y les hará subir a la tierra que juró dar a Abrahán, Isaac y Jacob” 

(50,24). Esta vuelta desde Egipto hacia la tierra prometida será el tema central de los cuatro 

libros restantes del Pentateuco (a excepción del Levítico, que se limita a cuestiones 

legales). 

 

3. Los comienzos del libro del Éxodo nos sitúan en el momento en el que “subió al trono 

de Egipto un faraón que no había conocido a José”. Tiene lugar entonces una dura y 

creciente experiencia de opresión. Pero Dios escucha el clamor de su pueblo, y encomienda a Moisés 

que lo salve de la esclavitud. La confrontación dramática de las plagas llevará a la libertad — 

precedida por la celebración de la pascua— que alcanza su punto culminante en el paso 

del Mar de las Cañas (Ex 1- 15,21). 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAziSNZGGiDrDPm9hI8TohHHSPJA50nBh8SDZMQn7-ULrPnQXdSiJSirLoe1rSLe7My63syDafsWkec3RUeGdfDHF1bepYPGy_lc8owKh00Zsf5Olkxgb9zU8XWcI4_QnTYvVf3G=w263-h76-v0

69df700d-48d4-491e-b8b2-768d9611b9d1

  

4. Siguen tres meses de camino hacia el monte Sinaí. En pocas páginas se condensa la nueva 

experiencia del desierto, con sus amenazas de hambre y sed, el acoso de posibles 

enemigos, la tentación de volver a Egipto, la falta de fe en Dios, la necesidad de organizar 

al pueblo (Ex 15,22-18,27). 

 

5. Llegamos al monte de la revelación. Allí tiene lugar la alianza y el Señor dicta las normas que 

deben regir la conducta del pueblo en los más diversos aspectos. Se trata de una amplísima 

sección legal (Ex 19-40, salvo algunos capítulos; todo el libro del Levítico; Nm 1,1-10,10) 

que no es útil detallar ahora más exactamente. Entre los pocos pasajes narrativos de este 

inmenso apartado destacan los encuentros de Moisés con Dios en el monte, y el famoso 

episodio del becerro de oro (Ex 34). 

 

6. Se reanuda la marcha, caminando desde el Sinaí hasta la estepa de Moab (Nm 10,11-

21,35). Es una sección predominantemente narrativa, marcada por conflictos dramáticos: 

hambre, sed, motines del pueblo, rebelión de algunos cabecillas, desánimo ante los 

primeros informes sobre la tierra, muerte de Aarón (hermano de Moisés). Tampoco faltan 

páginas de contenido legal (Nm 15,1-31; 18; 19). 

 

7. Finalmente, llegamos a la estepa de Moab, y allí se desarrollan los últimos acontecimientos que 

cuenta el Pentateuco: oráculos del vidente pagano Balaán, primer conflicto con los cultos 

cananeos de fecundidad, primeras ocupaciones de territorio en Transjordania y, sobre 

todo, la gran despedida de Moisés y su muerte. Este amplio apartado (desde Nm 22 hasta 

Dt 34) incluye abundante material legislativo. Pero lo más importante desde el punto de 

vista teológico es el libro del Deuteronomio, compuesto como un extenso discurso de 

Moisés antes de morir. Comienza recordando los años pasados, desde que Dios ordenó 

ponerse en marcha en el Sinaí (Dt 1-4). A la promulgación del decálogo y una exhortación 

sobre la ley (Dt 5-11) sigue un amplio cuerpo legal con comentarios (Dt 12-26). Cierra el 

discurso una extensa serie de bendiciones y maldiciones (Dt 27-28). El estilo oratorio cede 

el puesto una vez más al narrativo, para contarnos la alianza en Moab (Dt 29-30). La obra 

termina con las últimas disposiciones de Moisés, su canto, sus bendiciones y su muerte (Dt 

31-34). 

 

3. ¿Escribió Moisés el Pentateuco?  

La tradición judía, el Nuevo Testamento, y la Iglesia durante muchos siglos, han atribuido 

el Pentateuco a Moisés. Resulta difícil imaginarlo buscando papiro y tinta en medio del 

desierto para poner por escrito unos recuerdos tan extensos. Faltan muchos siglos para 

que Julio César escriba durante la campaña su Guerra de las Galias. 

 

¿Cómo llegaron los antiguos a este convencimiento? El punto de partida podemos verlo en 

ciertas afirmaciones sueltas que presentan a Moisés escribiendo. En Ex 17,14, después de la 

batalla contra los amalecitas, recibe esta orden de Dios: “Escríbelo en un libro de 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyLhZ07v5A3kBkS3tuqEgXAiBqxXVV_M7jVxqSt_73BrSjf-XMDaus2Rm_02CjGpXrhcEaMFY5GomrLaLShcHF0cNtXnxD9Byr_sJ-R-WIHqxGXbUpVtaOKr5B_a2lmdeSDzvJtAQ=w263-h76-v0

ef5fdc7e-a7b4-4712-88ff-b9aa88093aab

  

memorias”. Poco más tarde, cuando nos encontramos en el monte Sinaí, se dice: “Entonces 

Moisés puso por escrito todas las palabras del Señor” (Ex 24,4). Más aún, incluso las etapas 

del desierto se dice que las fue consignando por escrito: “Moisés registró las etapas de la 

marcha, según la orden del Señor” (Nm 33,1-2). Por último, al final del Deuteronomio se 

indica tres veces en el mismo capítulo la actividad literaria de Moisés: “Moisés escribió 

esta ley y la consignó a los sacerdotes levitas” (Dt 31,9). “Aquel día, Moisés escribió este 

cántico y se lo hizo aprender a los israelitas” (Dt 31,22). “Cuando Moisés terminó de 

escribir los artículos de esta ley hasta el final...» (Dt 31,24). Si había llevado a cabo una 

tarea tan variada —memorias de guerra, leyes, diario de viaje, cantos—, nadie mejor que él 

para haber redactado todo el Pentateuco. La escasez de tinta y papiro no representa 

problema. “Para Dios nada es imposible”. 

 

Ya en la Edad Media, algunos judíos con espíritu crítico objetaban a la teoría tradicional 

que Moisés debería haber contado su propia muerte (Dt 34,5-12). Pero no cundió el pánico. 

Bastaba atribuir estos versos finales a Josué, su fiel amigo y discípulo. Incluso en el siglo 

XVIII, cuando comienza el estudio científico de la Biblia, se sigue pensando que Moisés era 

el autor del Pentateuco. Pero la Ilustración ha provocado un cambio demasiado fuerte en 

la conciencia europea para que se acepten las verdades tradicionales acríticamente. Las 

objeciones a la opinión antigua son tan claras y variadas que ésta hace agua por todas 

partes. Todavía a principios de nuestro siglo, el 27 de junio de 1906, la Pontificia Comisión 

Bíblica mantiene que Moisés es el autor sustancial del Pentateuco, aunque pudo utilizar 

fuentes anteriores y ser ayudado en la redacción definitiva por otros autores. Son ganas de 

salvar lo insalvable. Hoy día, una de las pocas cosas que se pueden dar como 

absolutamente ciertas en la investigación bíblica es que Moisés no escribió el Pentateuco. 

¿Cómo se justifica este cambio tan radical? 

 

4. Argumentos contra la teoría tradicional  

Podemos agruparlos en los siguientes apartados, en los que sólo cito algunos ejemplos. El 

catálogo completo sería interminable. 

 

a) Cortes y tropiezos en la narración 

 

 Al relato de la creación (Gn 1,1-2,4a) sigue otro relato que vuelve a los orígenes y se 

expresa en categorías muy distintas (Gn 2,4b-24). 

 Después del nacimiento de Set (Gn 4,26), se vuelve a los orígenes de Adán (Gn 5,1). 

 En Ex 19,24s, Dios ordena a Moisés que baje del monte y suba de nuevo con Aarón. 

Pero el relato se interrumpe para dar paso al decálogo. 

 Estos ejemplos, que podrían multiplicarse hasta la saciedad, son impensables si la obra 

ha sido escrita por la misma persona. 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwUTJaeWpaK0TES1820kwk7MJBdy-a2enCW6B8dRwjTR1wJUjEQdkQ8isgFNeWTqdL_8hnCpuBWej2ecIB_Ewf2JrBG9Q80rFJyGMyAqpdZM_k_f9EY2sTCmchvQ3RYUxfD6SQg=w263-h76-v0

e94872c2-9918-406c-9a74-45e550c0cb85

  

b) Tradiciones duplicadas y triplicadas 

 

 Dos relatos de la creación (Gn 1,1-2,4a; 2,4b-24). 

 Dos descendencias de Adán (Gn 4 y 5). 

 Dos relatos del diluvio, mezclados en Gn 6-9. 

 Tres veces la esposa en peligro (Gn 12,10ss; 20; 26). 

 Dos pactos de Dios con Abrahán (Gn 15 y 17). 

 Dos relatos de la vocación de Moisés (Ex 3 y 6). 

 Dos promulgaciones del decálogo (Ex 20 y Dt 5). 

 Ley sobre los esclavos (Ex 21 y Dt 15,12-28). 

 Leyes sobre homicidio (Ex 21; Dt 19; Nm 35). 

 Diversos catálogos de fiestas (Ex 23,14ss; 34,18ss; Dt 16,1ss; Lv 23,4ss; Nm 28-29). 

 

c) Tradiciones distintas e incluso opuestas 

 

 En Gn 1, Dios crea al hombre y la mujer al mismo tiempo, como culmen de la creación; 

en Gn 2 crea al hombre antes que a los animales, y por último a la mujer. 

 En Gn 6,19s se ordena a Noé introducir en el arca una pareja de cada viviente; en 7,2 se 

trata de siete parejas de animales puros y una de impuros. 

 En Gn 7,6s tiene lugar el diluvio, y Noé entra en el arca; en 7,10 se dice que el diluvio 

ocurrió una semana más tarde. En 7,11 vuelve a hablarse de los comienzos del diluvio 

y en 7,13 de la entrada de Noé. 

 En Gn 37,28, los madianitas sacan a José del pozo donde lo habían metido sus 

hermanos, lo venden a los ismaelitas, éstos lo llevan a Egipto. En 37,36 son los 

madianitas quienes lo venden en Egipto a Putifar. Y en 39,1, Putifar lo compra a los 

ismaelitas. 

 En Ex 33,7 se dice que la tienda de reunión estaba situada fuera del campamento; en 

Nm 2,2, que los israelitas debían acampar en torno a ella. 

 En Ex 16,14-35 se habla del maná como de un milagro divino. En Nm 1 1,6-9, como de 

un fenómeno natural. 

 En Nm 9,17s se dice que la nube guiaba a los israelitas por el desierto. En Nm 10,31, 

Moisés no cuenta con esa ayuda y pide a Jobab que los acompañe. En Nm 10,33, quien 

guía al pueblo es el arca. Tres tradiciones distintas en poco más de una página. 

 La duración de la fiesta de las Chozas es de siete días según Dt 16,15, y de ocho según 

Lv 23,36. 

 En caso de homicidio no intencionado, el lugar de asilo es el altar según Ex 21,12ss. 

Pero en Dt 19,1-13 y Nm 35,9-24 no se menciona el altar, sino que se especifican unas 

ciudades de refugio para el culpable. 

 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxlZf8Eg_iW8cXWruFAwnxxwRO0QCcooOpArbsrEXtts7ENGBqh_Ady9l4ygyAF1Qm1re5eb5KHIi5zUwtP90GbmjNo05oeEdbcOYTwLaJyWG08CcVbN03M8Lvtt2kJoGZpOeKt=w263-h76-v0

c2606ea6-9588-45c4-ae51-f0c7e46c81d5

  

d) Anacronismos 

 

 En Gn 12,6 y 13,7 se dice: “en aquel tiempo habitaban allí los cananeos”. El autor 

supone que quienes habitan ahora la tierra son los israelitas. La afirmación carece de 

sentido en tiempos de Moisés. 

 En Gn 21,34; 26,14.15.18; Ex 13,17 se menciona a los filisteos, que ocuparon el territorio 

después de la muerte de Moisés. 

 En Gn 36,31 se habla de los reyes edomitas que existieron “antes de que los israelitas 

tuvieran rey”; quien escribe esta frase conoce la existencia de monarcas en Israel, cosa 

que sólo ocurrió dos siglos después de la muerte de Moisés. 

 

e) Diferencias de vocabulario 

 

 En algunos textos se da a Dios el nombre genérico de Elohîm; en otros, su nombre 

concreto, Yahvé. Esta distinción, que al profano puede parecer intrascendente, fue la 

que permitió el análisis inicial de las fuentes del Pentateuco. 

 Al monte donde Dios se revela se lo llama en unos casos Sinaí y en otros Horeb. 

 El suegro de Moisés se llama Ragüel en Ex 2,18 y Jetró en Ex 3,1; 18,1.2.6.12. 

 

f) Diferencias de estilo 

 

 El libro del Deuteronomio se caracteriza por un estilo oratorio, retórico y ampuloso, 

típico de ciertas formas de predicación o exhortación. 

 Ciertas partes del Pentateuco poseen un estilo preciso y seco, con frases que se repiten 

machaconamente, como en el primer relato de la creación (Gn 1). 

 Otras secciones presentan un estilo narrativo ágil y vivaz; analizan la psicología de los 

personajes, hablan de Dios como si fuese un hombre que se pasea por la tarde, come, 

etc. (antropomorfismos). 

 En este punto, podría objetarse que el mismo autor puede usar estilos muy distintos, 

según las circunstancias y la materia que trata. Es cierto. Pero la cuestión es más 

complicada en el Pentateuco. El estilo varía notablemente incluso cuando se habla de 

los mismos episodios. 

 

Todos estos argumentos, que podrían multiplicarse, han creado la profunda convicción de 

que el Pentateuco no pudo ser escrito por un solo autor, Moisés. Se advierte un proceso de 

formación muy largo y complejo, que hasta el día de hoy no ha sido suficientemente 

clarificado. Lo más probable es que nunca lo conozcamos con seguridad. Pero es 

interesante tener una idea sumaria de las hipótesis que se han formulado sobre este 

problema. 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwa-zHf7bzcNmw1VHRT4K0VhdlpqQNUgWsMBX4XlxjAAmn9KTICzKkt_iLDGEEOVTUM9DHs3HJHTi5EYg1V6TtHIeUJxBUuMFc-hnUQgalzwdmSEJcDdYIkPYRuF5MonUvGPXsi=w263-h76-v0

0648cb9c-986e-489d-863b-ff367561a118

  

5. ¿Cómo se formó el lago?  

La noticia se extendió de repente. Unos excursionistas habían descubierto un lago 

maravilloso, lleno de vida, espléndido para nadar y remar. Parecía imposible que no se lo 

conociese antes. Pero allí estaba. Se formaron caravanas de coches para disfrutar de su 

vista, pescar en él, tenderse en su orilla, recorrerlo en bote. El lago se convirtió en cita 

obligada de fines de semana, excursiones de scouts, parejas de novios. 

 

Un domingo, en el suplemento ilustrado del diario local el catedrático de geografía 

formuló una pregunta inquietante: ¿cómo se formó el lago? En su opinión, una gota fría 

muy localizada había provocado su aparición en pocas horas. La  mayoría de la gente no 

dio importancia al artículo. Siguió absorta en la tortilla de patatas, la pelota, el transistor, 

gozando de la paz del lago. 

 

Pero el martes, las calles de la ciudad se vieron inundadas de carteles anunciando una 

conferencia que se tendría el viernes en el salón de actos del Municipio. “El lago y la gota 

fría. A propósito de un despropósito”. El conferenciante, meteorólogo del aeropuerto, 

atacó duramente la hipótesis de una gota fría que no había sido detectada por ningún 

observatorio. En su opinión, el lago estaba allí hace muchos años, quizá siglos, y se había 

formado a partir de un gran río, hoy desaparecido, pero cuyas huellas se podían rastrear 

desde cientos de kilómetros. 

 

El lago comenzó a cobrar interés científico. La discusión saltó a la televisión. Vinieron 

científicos norteamericanos y alemanes. Los representantes de los partidos políticos se 

fotografiaron en sus orillas. El obispo publicó una pastoral en la que dejaba libertad de 

conciencia a los católicos a propósito de las distintas opiniones sobre la formación del lago. 

 

Finalmente, en los cursos de verano, la universidad organizó un Congreso Internacional 

sobre el tema. El único punto de acuerdo fue descartar la gota fría. A partir de ahí, todo 

eran disensiones. Las hipótesis principales fueron las siguientes: 

 

 El lago se formó a partir de un gran río, hoy desaparecido, que en siglos pasados vertió 

allí sus aguas. Este río vio engrosado su caudal por numerosos afluentes. 

 El lago se formó a partir de dos o tres ríos, no de uno solo. Corrían paralelos, sin 

encontrarse nunca, hasta que los encauzaron para converger en el mismo sitio. Todos 

ellos habían desaparecido, pero era fácil detectar sus huellas en paisajes vecinos. 

 El lago no se formó por la corriente de ningún río. Lo que había antes eran pequeñas 

lagunas, que los habitantes de pueblos cercanos habían unido hasta convertirlas en el 

lago actual. 

 

Mientras la discusión continúa en los ambientes científicos, los niños juegan, los hombres 

se echan la siesta y los novios se pelean junto a él. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwwFyT4cDqFYZxIwA5okz1_0w4ct6DAP17sH9b6DpWX9-Zvt73wbZ_b3rT1IIqST0r2_ulXZK6IKDf7e0OYmCpAfspfsu6mlaaDtzA_lhJKYg27zsO3SymBDfLzPHNSVIY1Lw6dDw=w263-h76-v0

938ad2b7-2cab-4d24-8653-448ec36663e0

  

El Pentateuco es como el lago de nuestra historia. Durante siglos, la gente le ha sacado 

partido de forma sencilla, disfrutando con las andanzas de los patriarcas, sufriendo con la 

opresión del pueblo en Egipto, gozando del relato prodigioso de las plagas, imaginando la 

dura marcha por el desierto, aprendiendo la voluntad de Dios revelada en el Sinaí. 

 

Nadie se preocupaba de cómo se formó el lago. Los viejos lo explicaban por una especie de 

gota fría, un torrente impetuoso caído del cielo sobre la mente inspirada de Moisés. Pero 

aumentaron los conocimientos científicos, se descubrieron huellas de antiguos ríos que 

terminaban en el lago, incluso investigaciones submarinas creyeron demostrar la 

existencia de lagunas anteriores en aquella zona. Y así se formularon las diversas hipótesis 

que enumero a continuación. No es preciso conocerlas a fondo. Basta recordar las distintas 

imágenes que empleo para explicarlas. 

 

a) Hipótesis de los ríos(teoría documentaria) 

 

Curiosamente, el primer autor en plantearse a fondo el tema fue un médico francés del 

siglo XVIII. Jean Astrue (1684-1766), que a los veintiséis años ya era catedrático de 

anatomía en la facultad de Toulouse y a los cuarenta y seis médico y consejero de Luis XV, 

no sólo se interesaba por la medicina, sino también por la historia. Varias Memorias sobre 

la peste, una historia natural del Languedoc y la historia de la Facultad de Medicina de 

Montpellier lo demuestran. Además —no sabemos de dónde sacaba tanto tiempo—, era 

teólogo. En 1753 publica en Bruselas sus Conjeturas sobre las memorias originales de las que 

parece que se sirvió Moisés para componer el libro del Génesis. Dicen las malas lenguas que el 

libro se imprimió en París, pero sin nombre de autor, para no crearse problemas con la 

autoridad eclesiástica. No sería muy raro. 

 

Astruc comienza estudiando los tres primeros capítulos del Génesis. Lo que más le llama 

la atención es que se nombra a Dios de dos formas distintas, Elohîm y Yahvé y que estas 

denominaciones aparecen en relatos de estilo literario diverso. Por eso, propone la teoría 

de que Moisés utilizó dos documentos escritos por autores anteriores a él. El primero, 

documento A, usa el nombre de Yahvé; el segundo, B, emplea Elohîm. Luego intenta aplicar 

esta hipótesis al resto del Génesis. Pero no consigue repartir sus cincuenta capítulos entre 

estos dos documentos y termina admitiendo que Moisés utilizó otros diez documentos 

secundarios. 

 

Recogiendo nuestra metáfora inicial, Astruc no estudia todo el lago, sólo una quinta parte 

del mismo. Y lo ve formado por dos ríos principales y diez secundarios. Pero fue Moisés 

quien los encauzó. La teoría tradicional no debe asustarse demasiado. Pero Astruc ha 

percibido la enorme complejidad del problema. Sólo basta seguir investigando. 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAw9SyvC_M8xzAf5EuMDa21_LRdAGlIm9MtsIiG3zlXfLckl3gAmdV9ZMAgU7dXfBkzWklXt3xfzawos8unWiL7YAGJVMnivHi_XKwasAJ7SYD7snqe-mzRe5yIELNyi6wWtUIS_Pg=w263-h76-v0

ab27ad07-0c9c-400e-82d9-d42aadac8e05

  

b) Hipótesis de las lagunas(teoría fragmentaria) 

 

Años más tarde, los compatriotas de Astruc están demasiado ocupados con su revolución 

para preocuparse del Pentateuco. Inglaterra y los estados alemanes siguen con 

preocupación el giro de los acontecimientos. Pero un inglés y un alemán prefieren 

dedicarse a estudiar nuestro problema. En los últimos años del siglo (1792-1800), 

Alexander Geddes propone una nueva teoría, que será aceptada poco después por Vater 

(1802- 1805). 

 

A diferencia de Astruc, estos autores no se limitan al Génesis, sino que amplían su estudio 

a todo el Pentateuco, concediendo especial importancia a las secciones legales. Llegan a la 

conclusión de que este conjunto de libros no se formó a partir de documentos (los ríos que 

recorren un largo camino), sino de fragmentos sueltos (las lagunas que los submarinistas 

descubrieron bajo el lago). De aquí el nombre de la teoría. Y este trabajo no lo llevó a cabo 

Moisés. Para Vater, la laguna principal es el Deuteronomio, escrito en tiempos de David y 

Salomón (siglo X a.C.). Más tarde se le unieron otras secciones históricas y legales. El lago 

tardó en formarse cuatro siglos, hasta que adquirió su aspecto actual poco antes del 

destierro de Babilonia (siglo VI). 

 

c) Hipótesis de ríos y afluentes (teoría complementaria) 

 

Parece que las revoluciones le sientan bien a la ciencia bíblica. Mientras tiene lugar la de 

1830, Ewald va elaborando una nueva teoría, que expone en 1831. Ante todo, no cree que 

podamos limitarnos a los cinco primeros libros de la Biblia. El lago es más grande de lo 

que parece. Hay que incluir también el libro de Josué, que cuenta la conquista de la tierra, 

anunciada a los patriarcas desde el Génesis. Por eso, no habla de Pentateuco (cinco libros), 

sino de Hexateuco (seis libros). Este nuevo lago, de proporciones mayores que el anterior, 

se basa en un gran río, un “documento Elohísta”, al que da este nombre porque llama a 

Dios Elohîm. Y en él desembocaron más tarde un documento que usaba el nombre de 

Yahvé y otros documentos más. Pero se trata de afluentes, no de ríos, que poco a poco van 

engrosando el cauce principal del Elohísta. Posteriormente, Ewald cambió de opinión, 

admitiendo dos relatos Elohístas y uno Yahvista. Admite la hipótesis de varios ríos 

(Astruc), completándola con la de los afluentes. 

 

d) Hipótesis de los cuatro ríos (nueva hipótesis documentaria) 

 

Fue formulada por Hupfeld en 1853. Este autor se limitó a estudiar el libro del Génesis y 

descubre en él tres estratos narrativos, cada uno completo y homogéneo: el original Elohísta, 

una obra Elohísta posterior, y otra que usa el nombre de Yahvé. Finalmente, un redactor 

unificó estos tres documentos. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwQgbkrDSU1rBp4kuwaMFmKouBO6TNOot5qrHZQprFPLd6P09RlgFsHwW1Sm2eLxPNPXvHp91UFVGVYaYlngZwT5RMZe-PGvKtuAxN90dZcJIw73wgI-IKHpbk8Z_RNpCxtTxTT=w263-h76-v0

2d97c2e6-9ba6-4ead-98e6-dbd1f13b127f

  

Sus sucesores extienden el estudio a todo el Pentateuco y distinguen cuatro documentos 

básicos, en el siguiente orden cronológico: Sacerdotal (P), Elohísta (E), Yahvista (J) y 

Deuteronómico (D). 

 

Pero quien llevó a cabo un estudio más detenido de los ríos del Pentateuco fue Julius 

Wellhausen. Para este autor, que ha marcado toda la investigación posterior, el más 

antiguo es el Yahvista (J), nacido en el reino de Judá hacia el año 850 a.C. Un siglo más 

tarde se forma en el Reino Norte el Elohísta (E). Ambos corren paralelos durante años, sin 

conocerse. Hasta que el año 722, cuando la capital del norte, Samaría, cae en manos de los 

asirios, muchos israelitas huyen a Judá, llevando consigo el río de sus tradiciones elohístas, 

que terminan fusionándose con las yahvistas (J + E). Pasa otro siglo, y en tiempos del rey 

Josías nace el río Deuteronómico (D), cuyas aguas se unen poco más tarde a las anteriores 

(J + E + D). A mediados del siglo V surge el río sacerdotal (P). Por último, hacia el año 400, 

todos estos ríos unidos dan lugar al Pentateuco. La teoría de Wellhausen podemos 

representarla gráficamente del siguiente modo: 

 

 hacia 850 ... J 

 hacia 750 ... ....  E 

 hacia 722 ... J + E 

 hacia 622 ... ...   ...  D 

 hacia 600 ... J + E + D 

 hacia 450 ... ...   ...   ...  P = 

 hacia 400 ... J + E + D + P  = PENTATEUCO (Torá) 

 

6. Discusiones posteriores  

El sistema de Wellhausen encontró al principio bastante oposición en los sectores 

conservadores protestantes y católicos (donde hay que notar como honrosa excepción al 

dominico Lagrange), y cada vez mayor aceptación entre los científicos. Sin embargo, el 

paso del tiempo ha provocado un cambio de situación. Mientras hoy día se puede decir 

abiertamente que Moisés no escribió el Pentateuco, y que éste se formó a partir de cuatro 

documentos básicos, los científicos muestran cada vez más reservas con respecto al 

sistema global o con respecto a algunos de sus puntos. Sería extensísimo y complicado 

informar sobre todas las investigaciones posteriores. Me limito a ciertos datos de mayor 

interés. 

 

a) Los ríos no son tan claros, se buscan afluentes 

 

En primer lugar, algunos autores advierten que los cuatro documentos no son tan 

homogéneos como parece a primera vista. Por eso, comienzan a distinguir J1, J2, J3, Pg, 

Ps..., hasta diseccionar el Pentateuco en una lista casi interminable de siglas. Este método 

encontró relativamente poca aceptación. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAy_AEk1vgx5Ba8IWh68s_JsywV_J-IZGWLR0GlZvyddtTq0E2wypJug9l4vxElcpZJ7T6U4lkL1qXO8pEV8vg-LqT_exe04QrCP1Rm5VlwYOfSapWyvofUPaqcJDzy-4N0d0OvmBQ=w263-h76-v0

4eb1193c-0be6-4865-aeb1-f4e4c5ac6c09

  

b) Descubren un nuevo río 

 

Más éxito ha tenido la distinción de una nueva fuente, anterior a las cuatro delimitadas 

por  Wellhausen. Smend la llamé J1, Pfeifler S (por considerarla originaria del Sur), 

Morgenstern K (Kenita), Fohrer N (Nómada), Eissfeldt L (Laica). Pero son bastantes los 

autores que se niegan a admitir este quinto río. 

 

c) Desaparecen ríos antiguos 

 

Por el contrario, hay autores que niegan la existencia de alguna de las fuentes indicadas 

por Wellhausen. La batalla más dura se ha dado contra el documento Elohísta (E). Volz y 

Rudolph le dedicaron un estudio especial en 1933, y dicen que no se trata de un 

documento independiente, sino de un complemento o reelaboración de la tradición 

Yahvista. A esta opinión se sumarían más tarde Mowinckel, Sandmel, Winnet, Vriezen. 

Aunque la mayoría de los manuales siguen hablando del Elohísta como de un dato seguro, 

hoy día son cada vez más quienes niegan la existencia de esta fuente. 

 

Discusión parecida tiene lugar con respecto al documento Sacerdotal (P). Ya en 1924 

negaba Lohr la existencia de esta fuente en el Génesis. Volz, en la obra citada 

anteriormente, negaba que de los escasos fragmentos que poseemos pudiese demostrarse 

la existencia de un narrador sacerdotal. Por su parte, Engnell concibe el Sacerdotal como el 

autor que combinó los diferentes relatos independientes en un libro de sagas, que 

abarcaba los cuatro primeros libros de la Biblia (Tetrateuco). La existencia de una historia 

sacerdotal independiente (Pg) la ha negado también Cross. 

 

d) Se discuten las fechas en que nacieron los ríos 

 

También las fechas propuestas por Wellhausen para los distintos documentos han sufrido 

cambios. Por ejemplo, Procksech sitúa P antes del exilio, y Kapelrud hacia el 550. Kennet 

considera D postexílico. En cuanto a J, la mayoría de los autores tiende a situarlo un siglo 

antes, en tiempos de Salomón (siglo X). Pero resulta significativo que dos de las obras más 

recientes sobre el tema sitúen al Yahvista mucho más tarde. Por lo que respecta al Elohísta, 

entre quienes admiten su existencia, alguno lo fecha en el siglo X, relacionándolo con el 

cisma de Jeroboán. 

 

e) Se piensa en un laguito del que nacieron los ríos 

 

Al margen de las fuentes, Cross postula la existencia de un “ciclo épico” anterior a J y E, y 

en el que se basaron estos documentos. 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzkBfhqrnZeNcKrW2M81VBMtfz_1P6GzU8ZhC9TlHhkVYqUu4sYwQjdNAjWsi46POfTsOgee9tDQ2skuAGIrpTgVAoDoh1M9kYHONcTVwSIVFTLew_c16zNMqu4zOaeeADdaU_W=w263-h76-v0

645ffdde-dd1c-4c4a-ba73-a70e6dd1ab2c

  

f) Discusión sobre la longitud y el caudal de los ríos 

 

Por último, conviene saber que ni siquiera los autores que siguen a Wellhausen coinciden 

plenamente a la hora de delimitar con exactitud qué episodios o versos pertenecen a cada 

una de las fuentes. Una teoría bastante aceptada puede verse en J. Schreiner, Palabra y 

mensaje del Antiguo Testamento, 496-501. Más claro y pedagógico es el folleto Gráfico en color 

de las fuentes del Pentateuco, tomado del libro de P. F. Ellis, Los hombres y el mensaje del 

Antiguo Testamento (Sal Terrae, Santander 1970). 

 

7. Conclusiones de un escéptico  

Los datos anteriores, que demuestran la falta de unanimidad entre los comentaristas, ha 

provocado la durísima reacción de Rendtorff. Según él, la aceptación de la teoría de 

Wellhausen es más aparente que real. En el fondo, no hay dos autores que coincidan, y las 

contradicciones se dan incluso en temas de suma importancia (mensaje teológico del 

Yahvista, delimitación de la obra, finalidad, etc.). Lo más sensato es terminar de una vez 

con la hipótesis de los documentos. 

 

Quizá el error de Rendtorff consista en querer sustituir un método por otro. Y las 

investigaciones de los últimos siglos deberían animarnos a abandonar esta temática de los 

orígenes del Pentateuco. No sabemos a ciencia cierta cómo se formó. Por eso, es preferible 

dedicarse a un tipo de lectura que tenga en cuenta el resultado final, los cinco libros 

actuales, no el proceso de formación de la obra. No se trata de volver a visiones simplistas, 

faltas de espíritu crítico, que soslayan las dificultades cerrando los ojos ante ellas. Se trata 

de aceptar lo irremediable. 

 

Si existió un documento Yahvista, pero no sabemos la extensión de su obra, por poner un 

caso concreto, todo lo demás es pura hipótesis. Weimar, por ejemplo, pone el final en Nm 

14,8a; Wolff en Nm 25,5; muchos autores en Jue 1,36; Hölscher en 1 Re 12,19. 

Inevitablemente, la delimitación influye en el contenido, intenciones, teología, fecha de 

composición... 

 

Lo anterior no impide que las Introducciones al Antiguo Testamento dediquen buen 

número de páginas a J, E, D y P. Reconozco que, a veces, es preciso hablar de tradiciones 

yahvistas, elohístas, sacerdotales y deuteronómicas para dejar claro que el Pentateuco no 

es un bloque compacto y homogéneo. Pero no debemos ser demasiado optimistas, para no 

caer en posturas tan ingenuas como las de quienes pensaban que Moisés escribió el 

Pentateuco. 

 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwqgiz6gI_uh5k_J3euD1lLvFvGiDcmcfLbyrNr1MfIrwUbfnMiVtjbob5r4r_nRYWqrMBFfRVK_4Ldtw9Xn9UG08Aw5MoFJJZcJq_StzqNcnL6DO6dHV8Z5mDhRfAvtr2beS4t=w263-h76-v0

a5a5df6c-a1e5-4021-98ab-63c9586d86ed

  

8. El lago se transforma en palacio  

Para explicar mejor mi punto de vista, prefiero cambiar de metáfora. Los autores antiguos 

que dieron forma final al Pentateuco emplearon materiales muy diversos. A lo largo de 

siglos fueron construyendo un palacio impresionante a primera vista. Pero, cuanto más se 

lo visita, más nos desconcierta. Encontramos pasadizos sin salida, habitaciones adornadas 

con motivos de otras épocas, escaleras que no conducen a ningún sitio, estilos 

arquitectónicos distintos, ventanas cegadas y muros casi derruidos. La tentación de la 

ciencia bíblica ha sido desmontar el palacio para distribuir sus materiales en tres, cuatro o 

cinco bloques. Si resistimos a esta tentación, conseguiremos dos grandes cosas: que el 

edificio se mantenga en pie, y advertir la unidad y belleza de la estructura a pesar de la 

amalgama de materiales, estilos y épocas. 

 

Leer y releer el Pentateuco buscando sus líneas maestras, contemplándolo desde los más 

diversos puntos de vista, es lo que nos permitirá gozar de él y descubrir el mensaje que 

encierra para nuestra fe. Es lo que intentaremos en el capítulo siguiente con algunas 

secciones. 

 

9. Bibliografía  

Limitándome a publicaciones en castellano, quien desee completar las ideas anteriores 

puede consultar L. Grollenberg, Visión nueva de la Biblia, 13-53; A. Robert / A. Feuillet, 

Introducción a la Biblia, I, 273-303; Introducción crítica al Antiguo Testamento, publicada bajo la 

dirección de H. Cazelles, 115-63. 

 

Sobre el Yahvista: L. Ruppert, El Yahvista, pregonero de la historia de la salvación, en J. 

Schreincr, Palabra y mensaje del Antiguo Testamento, 133-57; A. González Lamadrid, Teología 

de las tradiciones yahvista y sacerdotal (Madrid 1970); H. Cazelles, El Yahvista, en Introducción 

crítica al Antiguo Testamento, 203-33. 

 

Sobre el Elohísta: L. Ruppert, El Elohísta, portavoz del pueblo de Dios, en J. Schreiner, Palabra 

y mensaje del Antiguo Testamento, 158-71; H. Cazelles, Los textos elohístas, en Introducción 

crítica al Antiguo Testamento, 233-43. 

 

Sobre el Sacerdotal: R. Kilian, El escrito sacerdotal. La esperanza del retorno, en J. Schreiner, 

Palabra y mensaje del Antiguo Testamento, 307-28; A. González Lamadrid, Teología de las 

tradiciones yahvista y sacerdotal (Madrid 1970); G. von Rad, La teología del código sacerdotal, en 

Estudios sobre el Antiguo Testamento, 421-44. 

 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxerYfY6-8eR8P1u2MXxVaAgEvN2x3zbo-jYh3Stgf3MA3qcQog1tMpb-cihydDaSznlgja5y0c-dL8qBwU3lR-wlYJLCzXqv-qwJvEOPdqp4yT5cstJqcigw54HGjkdNWNLVq0=w263-h76-v0

116d231c-9189-42d2-81fd-c31b02067866

  

III. Capítulos Selectos del Pentateuco 

 

 

Decíamos antes que lo importante no es discutir cómo se formó el lago, sino disfrutar de 

él. Vamos a pasearnos por el Pentateuco, a penetrar en sus aguas. Podríamos hacerlo con 

una mentalidad histórica moderna, poniendo en crisis los datos que aporta. No 

aprovecharíamos nada. Es el mensaje de fe, transmitido a partir de unos personajes 

modélicos, lo que puede sernos útil. Para ello nos fijaremos en tres bloques muy distintos 

de capítulos. El primero se centra en las tradiciones de Abrahán, pero desde una 

perspectiva muy concreta: la promesa de la descendencia, que se cumple de forma 

dramática. El segundo recoge la expresión más antigua de la teología de la liberación. El 

tercero nos pone en contacto con las tradiciones sobre la marcha hacia la tierra prometida, 

con todos los problemas a los que se vio enfrentado el pueblo. El método será muy activo, 

presuponiendo siempre la lectura de los textos bíblicos antes de utilizar el comentario que 

ofrezco. 

 

1. El drama de Abrahán  

Trabajo previo (no le importe dedicarle el tiempo necesario): 

 

 Lea Gn 12-24 y 25,1-10, subrayando en su Biblia todas las frases referentes al tema de la 

descendencia. 

 Cuando haya terminado, relea las frases subrayadas e intente hacerse una idea de 

conjunto del tema. 

 Redacte en pocas líneas sus impresiones. 

 

A un lector atento de la Biblia, la figura de Abrahán le resulta conocida cuando llega al c. 

12. Sabe que es hijo de Teraj y hermano de Najor y de Harán (11,26). Sabe también que está 

casado con Saray (11,29), y que ésta es estéril (1 1,30). Y que Teraj, Abrahán, Saray y Lot 

salieron de Ur de los caldeos para dirigirse a Canaán, pero sin terminar su viaje. Llegados 

a Haran, se establecieron allí (11,31). 

 

Lo que no puede imaginar quien lee la Biblia por vez primera es que de estos comienzos 

tan sencillos surja una de las mayores figuras del Antiguo Testamento. Y esto no va a ser 

fruto del esfuerzo humano, sino de la gracia de Dios. Pero una gracia que exigirá gran 

dosis de obediencia y de fe. 

 

a) La vocación (Gn 12,1-4) 

 

Para el autor yahvista, los orígenes del futuro pueblo de Israel se encuentran en un breve 

discurso de Dios, que contiene una orden (12,1) y varias promesas (12,2-3). La orden, muy 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzL_MSVqlUrLz6dE-tPJ4B-xkYT_qmtS7RBN9F6Y8nI5BjTZdEU4IDfsk7ZGmw6_aE78v5IVBAacU1pBrMeTGhJ2_YMt8z4NQPmJOMT6uMA7kVFR6G3ClLrlJ7UxqpoI2AHotQ=w263-h76-v0

b05e9785-e1c3-45e0-a917-1dacfc7e3a99

  

simple, sirve para poner de relieve el tema de la tierra: abandonar la propia, para caminar 

hacia la que Dios mostrará. Salir de lo que uno tiene y quiere, abandonar el presente, para 

ponerse en marcha hacia lo desconocido, el futuro. Un lector moderno podría pensar que 

esto no supone demasiado sacrificio para un seminómada como Abrahán. Sin embargo, no 

es lo mismo cambiar de sitio por propio deseo que cambiar de Patria por deseo ajeno. Ahí 

radica la fuerza y la exigencia del imperativo inicial “vete”. 

 

Pero Dios no sólo exige. También promete. Ante todo, al hombre casado con una mujer 

estéril, le anuncia que “de ti haré un gran pueblo”. Y luego le habla de una bendición 

personal subrayando este tema (“bendecir” y “bendición” aparecen cuatro veces en dos 

versos). Aquí queda implicado todo lo demás: prestigio, riqueza, protección divina, 

defensa de los enemigos. La fama de Abrahán será tan grande, que cuando los otros 

pueblos quieran bendecir a alguien usarán la fórmula: “Que Dios te bendiga como bendijo 

a Abrahán” 

 

El relato termina constatando escuetamente que Abrahán cumplió la orden divina. El 

autor de la carta a los Hebreos expresa mejor que nadie esta actitud del protagonista: “Por 

la fe, Abrahán, al ser llamado, obedeció y salió para el lugar que había de recibir en 

herencia, y salió sin saber a dónde iba” (Heb 11,8). Y añade unas palabras de enorme 

valor, que muchas veces no se tienen en cuenta: “Por la fe, peregrinó por la Tierra 

Prometida como en tierra extraña, habitando en tiendas”. Le basta esta frase para enunciar 

un tema capital en las tradiciones patriarcales: la forma misteriosa en que se cumplen las 

promesas. 

 

b) El drama del cumplimiento 

 

La visión que ofrece Gn 12,1-4 es optimista. Y sabemos que las promesas se cumplieron. 

Pero es importante recordar que esto ocurrió de forma dramática, a través de una serie de 

crisis que ponían de relieve la necesidad de renovar la promesa. Es lo que encontramos en 

el relato del Génesis, tanto a propósito de la descendencia numerosa como a propósito de 

la tierra. Por motivos de brevedad, nos centraremos sólo en la primera. 

 

En Gn 12,2, Abrahán ha recibido ya la promesa de que Dios hará de él un gran pueblo. 

Sabe que Saray es estéril. Pero cree y espera que Dios resuelva el problema. Sin embargo, 

lo primero que se produce es una crisis. En Egipto, Saray es llevada al palacio del faraón 

(12,10-20). ¿Cómo tendrá descendencia Abrahán, si ya ni siquiera tiene mujer? Resuelto el 

problema, vuelve a resonar la promesa, con tonos más enérgicos todavía: “Haré tu 

descendencia como el polvo de la tierra; el que pueda contar el polvo de la tierra podrá 

contar tu descendencia” (13,16). 

 

Pero nada cambia, y encontramos la segunda crisis. Esta vez no la provocan amenazas 

externas; es una crisis personal de Abrahán, que expresa sus dudas: “Mi Señor, Yahvé, qué 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxcsBJEZgia7humPd_gJLP3nig8CCjNL9kWBDbNO1jP4nLiiylqnXkDJzPLUFbtaB_o5_If116WU2djd7kdK8JK6E0xdcSocngW8hkTyRizYIV1k9uRkmZutDaKnjJCK6hXbJofIA=w263-h76-v0

c8ab2dbd-4ece-4331-aa95-f859b3ba1c57

  

me vas a dar si me voy sin hijos...? He aquí que no me has dado descendencia, y un criado 

de mi casa me va a heredar” (15,2-3). Pero Dios afirma que lo heredará un hijo suyo. Y 

sacándolo afuera le dice: “Mira al cielo, y cuenta las estrellas, si puedes contarlas. Así será 

tu descendencia” (15,5). Y el autor añade: “Creyó Abrahán en Yahvé, el cual se lo reputó 

por justicia” (15,6). A la crisis personal responde el patriarca con un acto de fe personal 

que el Yahvista pone de relieve, y del que san Pablo sacaría grandes consecuencias. 

 

Sin embargo, no ocurre nada nuevo. Al contrario, el capítulo 16 abre un nuevo período de 

crisis porque comienza constatando: “Saray, mujer de Abrán, no le daba hijos” (16,1). Y 

ella misma admite su esterilidad (16,2). Por eso, busca la solución por un camino jurídico, 

en el fondo, humano: tener hijos a través de la esclava (Agar). Nace así Ismael (16,2-15), 

cumpliéndose en cierto modo la promesa de Dios. Pero esta solución buscada por Saray se 

encarga ella misma de ponerla en crisis, provocando la huida de Agar. No parece que ésta 

sea la gran bendición prometida por Dios. 

 

De hecho, en el c. 17 encontramos una nueva promesa: 

 

“Esta es la Alianza que hago contigo: serás padre de muchas naciones. Ya no te 

llamarás Abrán, sino que tu nombre será Abrahán, pues te haré padre de 

muchas naciones. Te haré extraordinariamente fecundo. De ti surgirán 

naciones, de ti nacerán reyes” (17,4-6). 

 

En ese mismo discurso, poco después, Dios ofrece otra solución: curar la esterilidad de 

Sara. “Tu mujer, Saray, ya no se llamará Saray, sino Sara. Yo la bendeciré, y te daré un hijo 

de ella. La bendeciré, y de ella nacerán naciones; reyes de pueblos brotarán de ella” 

(17,15). Después de todo lo ocurrido, no es extraño que Abrahán se tome la promesa un 

poco en broma e incluso se eche a reír. Duda de que un hombre pueda tener hijos a los 

noventa años, y añade con cierta ironía: “Me daría por contento si conservases a Ismael 

con vida” (17,17-18). Ya no es la crisis profunda de desánimo que encontrábamos en el c. 

15. Lo es de escepticismo, que abandona la esperanza y se toma las cosas con humor 

aparente. Dios, sin molestarse por esta actitud, insiste en que le dará dentro de un año un 

hijo, Isaac, y que también bendecirá a Ismael (17,19-21). Y Abrahán, dejándose de ironías y 

escepticismos, demuestra una vez más su fe: en ese discurso, Dios le ha pedido que 

circuncide a todos los varones, como señal de la alianza. El patriarca cumple la orden 

(17,23-27). 

 

La redacción actual del Pentateuco, al mezclar distintas fuentes, hace que la situación 

resulte aún más irónica, o más trágica, que en las redacciones independientes del Yahvista 

o del Sacerdotal. En el c. 17, Dios ya ha prometido a Abrahán que dentro de un año tendrá 

un hijo (17,21). En el capítulo siguiente parece haberse olvidado de esa promesa, y la repite 

durante la aparición en el encinar de Mambré: “El próximo año volveré, y tu mujer ya 

tendrá un hijo” (18,10). Esta vez, quien se ríe y se muestra escéptica es Sara: “Ahora que 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxcjdg0lx7vePT4MQ5oI7LsI_QNqp57cooYDbbiNOszWsxZxBiK0CX_IiQ9gV-gtOaNfu1PmOgzYJFTSZ1352kHLxqtAg3mBjnC8q9ZbVE2xIWC7qkN8ZUqq4ntT_ijw-DbWasZ=w263-h76-v0

1f7880a1-5570-4f3a-8347-80120763a2a7

  

soy vieja voy a experimentar el placer, y con un marido tan viejo?” (18,12). Aunque 

nosotros nos sentimos inclinados a darle la razón a Sara, a Dios le molesta su risa, y se lo 

dice (18,13-15). 

 

¿Ha llegado con esto el momento de que nazca el hijo prometido? No. Una nueva crisis, 

semejante a la primera, va a producirse. Mientras Abrahán habita en las cercanías de 

Guerar, su rey se enamora de Sara (el Elohísta, autor del pasaje, la concibe todavía joven y 

hermosa) y se la lleva a su casa. Abrahán pierde a su esposa. ¿Cómo puede cumplirse la 

promesa de Dios? De nuevo, el Señor pone remedio. 

 

Y, finamente, tiene lugar lo prometido: el nacimiento de Isaac (21,1-7). Después  de tantas 

dilaciones y crisis, parece lo más maravilloso del mundo. Pero es un cumplimiento muy 

parcial de la promesa. Abrahán sólo tiene dos hijos, no la multitud innumerable como el 

polvo de la tierra o las estrellas del cielo. 

 

Y se va a plantear una nueva crisis, que separará a los hermanos. Sara, molesta con Agar, 

la expulsa junto con Ismael; si ambos se salvan es por una protección especial de Dios 

(21,9-21). Pero Abrahán ya no volverá a gozar de su presencia hasta el momento de la 

muerte (25,9). 

 

Pero la crisis más grave no procede de envidias humanas, sino del mismo Dios: “Toma a 

tu hijo, a tu único hijo, Isaac, y ofrécemelo en holocausto... “ (22,2). ¿Qué ocurrirá ahora 

con la promesa? Lo importante es que Abrahán sigue manifestando una fe inconmovible 

en Dios. Y éste le responde como en los primeros tiempos: “Juro por mí mismo, palabra de 

Yahvé. Porque hiciste eso, porque no me negaste a tu único hijo, lo bendeciré y 

multiplicaré sus descendientes como las estrellas del cielo y la arena de la playa” (22,16). 

 

La verdad de estas palabras es lo que pretende demostrar el c. 25, cuando indica los 

descendientes que Abrahán tiene de la concubina Quetur. Una lista aburrida, sin 

fundamento histórico, pero de gran valor teológico. A través de los seis hijos que le nacen 

ahora, Abrahán se convierte en padre de asuritas, letusíes, leumíes, madianitas y otros 

pueblos (25,1-1), sin olvidar a los hijos de otras concubinas (25,6) y a los ismaelitas con sus 

doce jefes (25,12-16). Abrahán, esperando contra toda esperanza, se ha convertido en 

padre de pueblos numerosos. 

 

Todos los datos anteriores podemos resumirlos en el siguiente esquema: 

 

 

 Promesa inicial (12,2) 

 Crisis 1: Sara en Egipto (12,10-20) 

 Promesa (13,16) 

 Crisis 2: soy estéril (15,2) 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyCWMFMSz1TyybdjyQla7Vra8qYy9mVK-33cPtx_kAeVnp7Tb_Q93LmBIlxsP23mcFG-PYH-dtVGvM7AwcnnGLXAkQb09OhB9X47e6udYBf0fFCfXVSjwcMEJsp6uW26pLSt1zHOw=w263-h76-v0

86f897f3-919f-48f1-8bed-212fbc376feb

  

 Promesa (15,4-5) 

 Crisis 3: Sara estéril (16,1) 

 1ª solución: Agar engendra a Ismael (16,2-3.15). Con crisis. 

 Promesa (17,4-6) 

 2ª solución: 

 Sara (17,15-21; 18,10-15). 

 Con desconfianza de Abrahán y Sara (17,17; 18,2) 

 Crisis 4: Sara y Abimelec (20,1- 14)  

 Cumplimiento inicial: Isaac (21,1-8) 

 Crisis 5: Pérdida de Ismael (21,9-14) 

 Crisis 6: Sacrificio de Isaac (22) 

 Promesa (22,16-17) 

 Cumplimiento final: descendencia numerosa (c. 25) 

 

Tras leer este breve comentario, habrá advertido probablemente dos cosas: 1) que le ha 

ayudado a captar cosas que le habían pasado desapercibidas; 2) que, a pesar de todo, es 

mucho más ameno y útil leer la Biblia que leer este libro. La afición a la lectura directa de 

la Sagrada Escritura es lo más importante que pretendemos. 

 

2. La primera teología de la liberación  

Antes de que Gustavo Gutiérrez escribiese su libro sobre el tema, mucho antes de que 

sacerdotes y teólogos fuesen perseguidos y asesinados por liberar a los pueblos de 

América Latina, surgió la teología de la liberación en el pueblo de Israel. No fue fruto de 

una ideología marxista, como a veces se dice, sino de una experiencia viva del Dios 

libertador. Los antiguos teólogos la propusieron en forma narrativa, accesible al pueblo 

más sencillo, pero llena de riqueza. Vale la pena adentrarse en esa experiencia humana y 

religiosa. 

 

Como trabajo previo, lea capítulos 1-15 del libro del Éxodo (puede saltarse 12 y 13 si le 

resultan aburridos), fijándose en los principales protagonistas. Una vez terminada la lectura, 

siga con el comentario que ofrezco. 

 

No haré una exposición del contenido, ni trataré cuestiones habituales en la exégesis. Me 

interesa sobre todo un análisis de los protagonistas. En el drama de la opresión y 

liberación de Israel, encontramos cuatro grandes protagonistas: el pueblo, el faraón, 

Moisés y Dios. Y aparecen en este orden tan curioso, que muchos se sentirían inclinados a 

cambiar. (Aarón, que ocupa gran relieve en las tradiciones de origen sacerdotal, podemos 

dejarlo al margen). A través de ellos, los autores bíblicos no sólo pretenden contar el 

pasado, sino enseñarnos a analizar nuestra situación actual. 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzRE67MZekFUFt9rKU5WWwQgN1312zKghRVbAyfNBfcpxHyhQPrxWbemJDoKYeoYiBR09gsUyh1hFayoblW59-V6RXdvr3NLRfWw1L2ALNgtD8qXPdUVs4hHOk4FaBfin0wuY0hMg=w263-h76-v0

612a7397-5dac-4330-9469-06f9c28afaa9

  

a) El pueblo 

 

Parafraseando el comienzo del evangelio de san Juan, podríamos decir: “Al principio era 

el pueblo”. No por ganas de concederle un puesto que no le corresponde, sino porque con 

él comienza el libro del Éxodo: “Nombres de los hijos de Israel que fueron a Egipto con 

Jacob...” (1,1). Antes de que Dios actúe, antes de que Moisés luche por libertarlo, tenemos 

la realidad humana de un grupo de personas que se multiplica y termina convirtiéndose 

en una amenaza para los egipcios. 

 

Decir que el pueblo es lo primero no significa decir que es maravilloso. Una de las 

enseñanzas más profundas de estos libros consiste en indicar continuamente los 

desánimos y crisis por los que el pueblo atraviesa, con la tentación de permanecer en 

Egipto, volver allí o quejarse de Moisés. El relato bíblico lo presenta pasando por las 

siguientes etapas: 

 

Al principio, cuando se establece el régimen opresor, no encontramos ninguna reacción de 

los israelitas. Parece como si todo siguiese igual, e incluso “se convirtieron en una 

pesadilla para los egipcios” (1,12). Las parteras engañan fácilmente al faraón, y la hermana 

de Moisés consigue que el niño sea encomendado a su verdadera madre. Este ambiente 

casi despreocupado parece durar años (1,11), y es Moisés el primero que reacciona colérico 

al ver a sus hermanos sometidos y a un egipcio maltratando a un hebreo (1,11-12). 

 

La situación cambia profundamente “mucho tiempo después”, cuando muere el faraón. 

Entonces sí se dice que “los israelitas gemían bajo el peso de la esclavitud y gritaron” 

(1,23). Por eso, cuando Moisés se presenta ante ellos con un mensaje de libertad, no 

extraña que lo acepten, muestren su alegría y adoren a Yahvé (4,31). 

 

Pero pronto surgirá la primera crisis. Cuando el faraón reacciona aumentando los trabajos 

(5,6-14), los capataces israelitas se enfrentan con Moisés y Aarón: 

 

“Que Yahvé les examine y juzgue, porque ustedes nos han vuelto odiosos al 

faraón y a su corte, y han puesto en su mano una espada para que nos maten” 

(5,21). 

 

Y el mismo pueblo deja de confiar en las palabras del libertador, por muy bonitas que 

sonasen a sus oídos. Tras el esperanzador discurso de 6,2-8, “los israelitas no hicieron caso, 

porque estaban agobiados por una dura esclavitud” (6,9). 

 

A partir de este momento, el pueblo desaparece del relato. Su libertad será siempre el tema 

debatido entre Moisés y el faraón, pero los autores no indican cómo reaccionan los 

israelitas. Hasta que, después de todos los milagros, cuando se acerca el momento 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzwSFJxE9M1Iuikb1IUq0kFXrVN9Brpc-65mY6Z5bXX6w7Ng71hW3Lzk_Vgtikt2jV6xAgmInssz7dgud1vhiAIS_KziuRgcBIYVGZzpjO4AtmdiXSEZasM_N8NKwemEDFPzOzPWQ=w263-h76-v0

88a733d1-90ff-4171-9611-1cc505af5025

  

culminante de la salida de Egipto, el pueblo vuelve a adorar a Dios y a obedecerle (12,27-

28). 

 

Sin embargo, no parece que el Señor esté demasiado convencido de su firmeza. En 13,17 se 

indica: 

 

“Cuando el faraón dejó salir al pueblo Dios no lo guio por el camino de 

Palestina, que es el más corto, porque a Dios le pareció que, ante los ataques, el 

pueblo se arrepentiría y volvería a Egipto”. 

 

Y esta sospecha encuentra su confirmación en el miedo que experimentan los israelitas 

antes de pasar el Mar de las Cañas, y que les impulsa a renunciar a la libertad, haciendo 

una profunda crítica a Moisés: 

 

“¿Es que no había sepulturas en Egipto? ¡Nos trajiste al desierto para que 

muriésemos! ¿Por qué nos trataste así, sacándonos de Egipto? ¿No es lo que te 

decíamos en Egipto: Déjanos en paz, para que sirvamos a los egipcios? ¿Qué es 

mejor para nosotros: Servir a los egipcios o morir en el desierto?” (14,10-12). 

 

Pero esta primera parte termina con tono positivo. Después del gran milagro del Mar, 

 

“Israel vio el gran poder con que Yahvé actuó contra Egipto; entonces, el 

pueblo temió a Dios y creyó en él y en su siervo Moisés” (14,31). 

 

Estos cambios continuos de actitud, pasando de la queja a la alegría, de la esperanza al 

desánimo, de la fe a la crítica profunda, reflejan una profunda experiencia humana. Los 

autores, que aman a su pueblo y cuentan la epopeya de su liberación, no se dejan arrastrar 

por un optimismo ingenuo. La libertad tiene un precio muy alto, y en ocasiones parece 

preferible la esclavitud. Todos los líderes históricos que se embarcaron en esta empresa 

podrían constatar la verdad de lo que aquí se cuenta. Al mismo tiempo, el relato bíblico 

quiere dejar algo claro: es ese pueblo real con sus dudas y temores, con sus rebeldías y 

protestas, el que merece ser liberado. Este mensaje, que atraviesa las páginas de toda la 

Biblia, adquiere su cumplimiento pleno en la figura de Jesús, que no muere por gente 

perfecta, sino por los que todavía “éramos pecadores“ (Rom 5,8). 

 

b) El faraón 

 

Narrativamente, el segundo gran protagonista es el rey de Egipto, que aparece ya 

mencionado en 1,8. Más tarde será sustituido por otro distinto (1,23), aparentemente más 

cruel. Los historiadores se esfuerzan por identificarlos. Seti I y Ramsés II parecen los 

faraones más apropiados, famosos por sus construcciones. Pero a los autores bíblicos no 

les interesan los nombres. Quizá no los sabían. En todo caso, el poderoso queda 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAywGr9ikc7eNO2MrsisY5mNxYv6pvmpNVDijU12iA7Y0MyqtNnH3CErdPW7cR3a46Fz1whMlOqsehLRn8sBcdlhsY927ok5eX9-LN4AftbnCiKYnJ8WtDLBoA26AeZ80h9Su8Lq=w263-h76-v0

d50a244c-8c75-4dfc-ba7d-aaac884bde60

  

innominado, como las bestias de la apocalíptica. Lo importante no es su nombre, sino su 

capacidad de oprimir. A través de estas páginas quedará genialmente dibujada la 

psicología y la ideología del opresor. 

 

Dos rasgos bastan al autor para caracterizar al primero de ellos: desconoce a José y siente 

miedo (1,8-10). El lector del Génesis intuye lo que significa el primer dato. En momentos 

difíciles para el faraón y para Egipto, José fue el salvador. Gracias a él no fueron víctimas 

del hambre provocada por la inmensa sequía. Ahora, todo eso se ha olvidado. Los egipcios 

sólo ven en los israelitas un peligro futuro y una mano de obra barata. Aquí está el 

comienzo del fenómeno de la opresión: en olvidar los lazos de amistad y de fraternidad 

que unen a las personas y a los pueblos. A partir de ese momento, sólo son posibles 

enemigos o posibles esclavos. “Los egipcios les impusieron duros trabajos y les amargaron 

la vida con dura esclavitud” (1,13-1). 

 

A la crueldad, el segundo de los faraones une la obstinación. Ya se lo advierte Dios a 

Moisés desde el principio: “Sé que el rey de Egipto no les dejará marchar si no es obligado 

con mano fuerte” (3, 19). Efectivamente, su primer encuentro con Moisés revela la actitud 

del egipcio: “¿Quién es Yahvé, para que tenga que obedecerle y dejar salir a los israelitas? 

Ni conozco a Yahvé ni dejaré partir a Israel” (5,2). El opresor nunca reconoce a Dios ni lo 

tiene en cuenta. Si Moisés, en vez de nombrar a Yahvé, hubiese invocado la protección de 

Ra o de Amón, dioses egipcios, tampoco habría encontrado buena acogida. No es cuestión 

de nombres ni de formación religiosa. Es cuestión de intereses, y la verdadera religión 

siempre parece subversiva en sus exigencias de justicia: “Moisés y Aarón, ¿por qué 

subvierten al pueblo que trabaja? Vuelvan al trabajo” (5,4). 

 

A continuación, adopta unas medidas más crueles con el pueblo, y pronuncia unas 

palabras que, sin conocerlas, han obedecido los opresores de todos los tiempos: “Carguen 

a estos hombres con más trabajo, para que estén ocupados y no presten atención a 

palabras mentirosas” (5,9). Que el pueblo no tenga tiempo de escuchar ni de pensar, para 

que no advierta que la dura situación en que se encuentra puede tener remedio. Ocupar el 

cuerpo y vaciar el espíritu es la táctica habitual del explotador. Quienes no la aceptan son 

acusados de “muy perezosos” (5,17). 

 

Hasta ahora, Dios ha intentado resolver el problema de buena manera, mediante el 

diálogo del rey con Moisés. En vista del fracaso, se decide a actuar “haciendo solemne 

justicia” (7,4). Y comienza el gran enfrentamiento, expresado a través de las plagas. Si 

Moisés cuenta con la ayuda de Dios (el bastón prodigioso), el faraón cuenta con la ayuda 

de sus magos. 

 

La primera plaga (agua convertida en sangre) termina en empate, y el rey se obstina 

(7,13.22). Lógicamente, “el faraón volvió a su palacio sin preocuparse por lo sucedido”. Un 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAw5WdJlPoisF_HpCt5hKOyRR7CTKKnbKTVBR3AsBnPFbP8bQmK1T8J93EIhkkM_W6N77tyuMmGc3GX14N4eV_yh7pX3isiei22cM1A7L0nYdyHxLY0epHfxd7WYgbrwvAVOr2Z5=w263-h76-v0

da589add-dc2d-4187-9575-abcb0c0cbbc3

  

milagro más o menos no tiene por qué cambiar la política económica del país. Es el pueblo 

egipcio quien paga las consecuencias, debiendo buscar agua por todas partes. 

 

La segunda plaga, de ranas, comienza a preocupar al rey (7,25-8,11). Incluso pide a Moisés 

que interceda para alejarlas y promete dejar salir al pueblo (8,1-10). Ya comienza a saber 

quién es Yahvé, y reconoce que sólo él puede salvarlo. Pero, pasado el peligro, “el faraón 

vio que había tregua, se endureció y no los escuchó” (8,11). 

 

Esta actitud resulta aún más llamativa durante la plaga de mosquitos (8, 12-15). Los magos 

no pueden nada contra ella, y dicen al faraón: “Ese es el dedo de Dios”. A partir de este 

momento, ya no volverán a intervenir (sólo se hablará de ellos en 9,11 para decir que 

quedaron afectados por las úlceras). Pero el rey se ha vuelto un muro impenetrable. No 

sólo no escucha a Moisés, sino que tampoco escucha a sus magos (8,1 5). 

 

La plaga de las moscas (8,16-28) da paso a una segunda negociación: “Ofrezcan sacrificios 

en mi territorio”. Pero luego se endurece de nuevo. Lo mismo ocurre cuando la peste del 

ganado (9,1-7) y las úlceras (9,8-12). 

 

Con la séptima plaga, la de granizo (9,13-35), entran en escena los ministros del rey. Estos 

no realizan prodigios, aconsejan. Y aparecen divididos; unos creen en la palabra de Yahvé, 

otros se cierran a ella. Y la actitud del rey cambia profundamente. Por tercera vez se presta 

a negociar, y comienza reconociendo su pecado. Pero es una confesión interesada. Cuando 

pasa el peligro, de nuevo se endurece. 

 

Cuando vienen los saltamontes (10,1-20), la amenaza es tan grave que los ministros 

aconsejan hacer caso a Moisés. “Egipto está arruinado” (10,7). De hecho, el relato contiene 

dos negociaciones en esta plaga. En la primera, antes de que ocurra, el rey pone como 

condición que sólo los hombres vayan a ofrecer sacrificios. Moisés no lo acepta, y sucede el 

castigo. En el diálogo posterior, el faraón reconoce una vez más su pecado y pide 

oraciones. Pero termina endureciéndose. 

 

Poco a poco, sin embargo, va perdiendo terreno. En la novena plaga, la oscuridad (10,21-

28), la condición que pone es que los israelitas vayan “sin los animales”. Al no aceptarse su 

propuesta, se endurece e incluso amenaza de muerte a Moisés. 

 

En realidad, quienes mueran serán los primogénitos de Egipto (11,1-9; 12,29-32), y 

finalmente se produce la victoria: “Salgan de en medio de mi pueblo, tú y los israelitas. 

Vayan a servir a Yahvé, como pedían ustedes. Lleven también sus rebaños y ganados, 

como dijeron. Váyanse y bendíganme”. 

 

“Como pedían”, “como dijeron”. Mucha sangre y sufrimiento podían haberse evitado si el 

faraón hubiese escuchado desde el comienzo la propuesta de Moisés. En el magnífico 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwwxR28huxK39XKujZPmT7ldrCNyXgFRVMcS2Q93MHW8y82wb3ghPuNzdb_xqU8o15WsxaMhRn5VQMgJzdQPcp_Xc3zsaBBbgsYVPmeMl1s5gMeHzohrUoxYOFFtRMqiURyT_xJ4g=w263-h76-v0

d69cb679-799d-4406-924d-0b5c7028fff6

  

poema de Is 14 sobre la muerte del tirano, se lo acusa al final de que, con su política 

imperialista, no sólo arrasó países extranjeros, sino que también “destruiste a tu país, 

asesinaste a tu propio pueblo” (14,20). Es lo que de forma popular y folklórica describe el 

libro del Éxodo. Aunque en el faraón destaca su crueldad, lo que más impresiona es su 

obstinación en mantener una política que está arruinando a los egipcios. Cuando lo 

reconozca, la situación no tendrá remedio. 

 

c) Moisés 

 

En orden narrativo, el tercero de los protagonistas es Moisés. El primer episodio, que sirve 

para justificar su nombre, parece de poco interés, basado en motivos que ya se aplicaron al 

rey Sargón. Pero es interesante en relación con lo que sigue. Moisés, educado en la corte, 

en un ambiente cómodo y agradable, no olvida sus orígenes y “salió para ver a sus 

hermanos”. Si el comienzo de la crueldad del faraón radica en que “no conocía a José”, el 

cambio de Moisés comenzará a producirse cuando entre en contacto con su gente y 

advierta que “estaban sometidos a trabajos forzados” (2,11). La política opresora empieza 

por desconocer al prójimo; la liberación empieza por el conocimiento del dolor humano. 

 

Ese conocimiento puede llevar a la rabia y la violencia. El primer acto de Moisés recogido 

en la Biblia es el asesinato de un egipcio (2,11-12). Esto provocará su huida posterior a 

Madián, donde el protagonista demuestra de nuevo su deseo de ayudar a los más débiles. 

Cuando los pastores quieren expulsar del pozo a las hijas del sacerdote, Moisés las 

defiende (2,16-20). Estas primeras escenas, que han servido para introducir al personaje, 

terminan presentándolo casado y con hijo. También con la nostalgia de la patria: “Soy 

emigrante en tierra extranjera” (2,22). Lo que ignora en ese momento es que siempre será 

un emigrante, enemigo en Egipto, deambulando por el desierto, muriendo en tierra 

extraña. Moisés, que lucha por conseguir una tierra para su pueblo, ni siquiera tendrá un 

sepulcro en la Tierra Prometida. 

 

Sin embargo, no pensemos que Moisés, tan preocupado por los débiles, acepta fácilmente 

la misión que Dios va a encomendarle. El relato de la vocación, contenido en los capítulos 

3-4, indica sus numerosas resistencias. Para comprenderlo bien hace falta tener presente su 

complicada estructura. Después de la visión introductoria de la zarza (3,1 -3), encontramos 

un diálogo entre Dios y Moisés, que contiene los siguientes elementos: 

 

 Llamada y respuesta (3,4) 

 Autopresentación de Dios (3,6) 

 Discurso introductorio y misión (3,7-10) 

 Primera objeción de Moisés: ¿quién soy yo? (3,11) 

 Promesa y señal (3,12) 

 Segunda objeción de Moisés: ¿quién eres tú? (3,13) 

 “Yo soy el que soy”, el dios de los padres, el libertador. Renovación del envío (3,14-22). 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzKpzmeC_R7z64_TL8Fb44fJF1n8fe030kJLBsM7iJEbYwpw6L0SAY49335XvV81f_i4GeIgZpQFt5eCc6dkTYTcUHqTeCP1feDXFIEXFer2h9gO7SYfWL5AqFRoTVMeSfxxMhaoA=w263-h76-v0

84f020e0-d131-42d7-b8bf-60008f4d23cf

  

 Tercera objeción de Moisés: “si no me hacen caso” (4,1) 

 Prodigios (4,2-9) 

 Cuarta objeción de Moisés: “no sé hablar” (4,10) 

 “Yo estaré en tu boca” (4,11-12) 

 Quinta objeción de Moisés: “envía a otro” (4,13) 

 Aarón será tu boca (4,14-17) 

 

El número cinco es más importante en la Biblia de lo que a veces se piensa. Y cinco son las 

objeciones de Moisés, en su intento de eludir la misión que Dios le encomienda. Usa 

argumentos muy distintos: lo descomunal de la tarea (1), su ignorancia teológica (2), el 

temor de que no le hagan caso (3), su falta de cualidades (4), para terminar presentando su 

dimisión (5). Es el relato más elaborado en toda la Biblia sobre la resistencia del hombre a 

aceptar una misión divina. 

 

Pero Dios, como en el caso de Jeremías, no desiste de su empeño. Con esto comenzará una 

nueva etapa en la vida de Moisés. Al despedirse de su suegro, pronuncia unas curiosas 

palabras que provocan la sonrisa del lector: “Voy a volver a Egipto, a ver si mis hermanos 

viven todavía” (4,1 8). Como si, inconscientemente, desease su muerte para no tener que 

realizar su misión. 

 

Vuelto a Egipto, el éxito inicial ante el pueblo (4,30-31) se verá ensombrecido por el primer 

fracaso ante el faraón (5,1ss) y los reproches de los mismos capataces israelitas (5,20-21). 

Siguen momentos parecidos, en los que llega a quejarse a Dios, hasta que empieza la gran 

confrontación con el rey. Dos detalles subrayan los textos bíblicos: la paciencia de Moisés, 

que siempre da una oportunidad nueva e intercede por el faraón (8,5-10; 8,25-27; 9,29; 

10,18), junto con la firmeza de su postura, que no hace las menores concesiones en lo 

esencial: es todo el pueblo, hombres, mujeres y niños, junto con el ganado, los que tienen 

que salir de Egipto (8,21-25; 10,9; 10,25-26). 

 

Por último, conviene destacar su reacción ante las durísimas palabras del pueblo cuando 

éste se ve entre el mar y el ejército del faraón (14,10-12). Igual que en las ocasiones 

anteriores, no formula el menor reproche ni se da por ofendido. Sólo pronuncia palabras 

de aliento y confianza (14,13). Esta actitud cambiará en momentos posteriores. 

 

Igual que los quince primeros capítulos del Éxodo nos trazan la figura del déspota, 

también presentan la imagen del libertador humano. Su preocupación inicial por los que 

padecen injusticias, su temor a llevar a cabo tarea tan difícil, sus negociaciones pacientes y 

firmes en busca de solución. Aquí sí tenemos lo que se conoce como “espejo de príncipes”. 

 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyHbbR32Uw2vFPWZVF0QRHXv1_3DUH--TkXfKrmvJiJBIoA7Ejbuph77ucZ0MwIrDpv5h7lcHEpW-5yG0NyOGrlfz_EapeMW9a74akEB3vKVG0NzZvFYOmz_mRmlLqa51BZno444g=w263-h76-v0

be6ac7e8-f16f-4376-b57d-d0419ec5dc39

  

d) Dios 

 

El protagonista más importante es el último en ocupar la escena. En el c.l aparece de forma 

muy secundaria, favoreciendo a las parteras por su buena conducta (1,20). Pero no parece 

enterado de la opresión inicial del pueblo. Es en el c.2, cuando los hijos de Israel claman 

desde su dura esclavitud, cuando se dice que “Dios escuchó sus quejas y se acordó de la 

alianza que había hecho con Abrahán, Isaac y Jacob. Dios vio la situación de los hijos de 

Israel y la tuvo en cuenta” (2,24-25). 

 

Con esto aborda el relato uno de los mayores problemas teológicos de la historia de la 

humanidad y de la Biblia. ¿Por qué no escucha Dios desde el primer momento el grito de 

los oprimidos? Es imposible responder a este misterio. Pero hay un detalle importante. 

Desde que comenzó la opresión, esta es la vez primera en la que el pueblo “clama”. Este 

verbo está cargado de sentido teológico en la Biblia. No es la simple protesta del 

angustiado, ni un puro grito de rabia; es un grito que se dirige a Dios, pidiéndole que 

intervenga. Por consiguiente, en la mentalidad del relato, Dios escucha en cuanto el 

pueblo le presenta su problema. Nosotros nos sentimos tentados a descalificar esta teoría. 

Estamos convencidos de que, a lo largo de la historia, son muchos los clamores dirigidos a 

Dios sin encontrar respuesta. Pero esto no nos permite descalificar la opinión de este libro 

bíblico. Antes de hacerlo, deberíamos recordar un pasaje evangélico en el que Jesús dice 

que Dios escucha la plegaria de los oprimidos cuando claman a él noche y día. Pero 

termina con unas palabras muy serias: “Cuando llegue el Hijo del hombre, ¿encontrará 

esta fe sobre la tierra?”. Esa fe que se mantiene firme, esperando contra toda esperanza el 

momento de la liberación. 

 

En el caso que estudiamos, no cabe duda del interés de Dios por su pueblo oprimido: 

 

“He visto muy bien la miseria de mi pueblo que está en Egipto. He oído su 

clamor contra sus opresores y conozco sus sufrimientos El clamor de los hijos 

de Israel llegó hasta mí, y estoy viendo la opresión con que los egipcios los 

atormentan” (3,7.9). “Oí los gemidos de los hijos de Israel, esclavizados por los 

egipcios, y me acordé de mi alianza” (6,5). 

 

Y Dios, a través de su instrumento humano, pondrá en marcha el proceso de liberación. 

 

Pero, en el libro del Éxodo, Dios se manifiesta de forma nueva. En los relatos patriarcales 

aparecía como el Dios cercano, que dialoga bondadoso con los hombres e incluso pierde 

su combate con Jacob. Sólo en el episodio de Sodoma queda insinuado su tremendo poder. 

Ahora no es así. Se acomoda a la nueva situación de esclavitud y actúa también de forma 

tremenda, “con mano poderosa y haciendo solemne justicia” (6,6). El faraón tendrá que 

aceptar que “no hay nadie como Yahvé, nuestro Dios” (8,6), “que la tierra pertenece a 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzqkK7t_UmZ9KdhuhvPQHnvteH2W33VwBSACIQfxIyRDfrmmtFZypkmsB1HAlDGktB-CIoIUiJvpIBYi9T358magbQHhTx0k1xv8c10UPlIdsmv4BpfiYr2Xj_LbOiRPOJ-RIRa5Q=w263-h76-v0

3104db6b-cb30-4bb4-a68f-30b5e302ab62

  

Yahvé” (9,29). La manifestación de su poder tendrá lugar en las plagas y en el paso del 

Mar. 

 

3. Un viaje nada turístico  

Como dijimos al comienzo del capítulo anterior, el contenido del gran bloque que va 

desde Ex 15,22 hasta el final del libro del Deuteronomio podemos resumirlo basándonos 

en las indicaciones geográficas: 

 

 Del Mar de las Cañas al Sinaí (Ex 15,22-18,27). 

 En el Sinaí (Ex 19 — Nm 10,10). 

 Del Sinaí a la estepa de Moab (Nm 10,11-21,35). 

 En la estepa de Moab (Nm 22 — Dt 34). 

 

Se trata de secciones muy desiguales en extensión, contenido y estilo. Sobresalen la 

segunda y cuarta, amplísimas a causa de las partes legales. Una vez más se unen aquí 

tradiciones diversas. En ciertos momentos, las secciones narrativas producen la impresión 

de un “diario del viaje”, gracias a la intervención del autor sacerdotal que indica, o 

inventa, fechas y localidades exactas. 

 

Una visión global del Pentateuco no puede olvidar estos relatos, a menudo dramáticos, donde 

observamos cómo se va formando y depurando el pueblo de Dios. Dada la imposibilidad de 

tratar todos estos capítulos nos centraremos en el relato de los tres primeros meses de viaje. 

Siguiendo nuestro método activo, comience leyendo los capítulos de Ex 15,22-18,277. 

 

Mediante indicaciones temporales y locales muy precisas, el texto nos hace revivir las 

primeras etapas que llevan al pueblo desde el Mar hasta el Sinaí pasando por el desierto 

de Sur, La Amarga (Mará), Elim, desierto del Espino (Sin) y Rafidín. En total, son tres 

meses de camino, según indica 19,1. Pero lo importante no son las etapas, sino lo que 

ocurre en cada una de ellas. 

 

a) Los temas 

 

El relato bíblico ofrece en estos pocos capítulos un paradigma de los diversos problemas 

que afectarán al pueblo en su marcha hacia la tierra prometida. Son fáciles de imaginar. 

Caminar por el desierto significa enfrentarse a la sed, al hambre, a los enemigos, cosas que 

pueden provocar reacciones negativas y dudas de fe. Supone también la posibilidad de 

encontrar amigos. Y es lógico que se plantee la necesidad de distribuir las tareas y 

responsabilidades. Este esquema lógico es el que encontramos en la sucesión de los 

episodios. 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAz9a1LSDWOqhJGda414uYcD-Lw2P37zd7GslMJF6I-4YwRgE6Zhkz3cgj__4nYa2cz0Cw5Cv1MDUeq-j7Ricj_sgAJ7biI3KwzJftNLerFtbkpsqCeW2-PpB0gepJnm95Qdi2DS=w263-h76-v0

d28ba49a-f6b9-4af7-afbd-c825c87e1e96

  

 La sed  (15,22-27). No tiene nada de extraño que sea el primer tema, porque es la gran 

amenaza del desierto. El narrador afirma escuetamente: “Marcharon durante tres días 

por el desierto sin encontrar agua” (v.22). Por fin, se acercan a Mará, pero cuando 

llegan “no pudieron beber el agua porque estaba amarga” (v.23). Supone una gran 

alegría encontrar en Elim “doce fuentes de agua y setenta palmeras. Y acamparon 

junto al agua” (v.27). Pero sigue la marcha, y en el desierto de Sin “el pueblo no 

encontró agua para beber” (17,1). 

 El hambre (c.l6). Otro problema normal, que hace recordar al pueblo los momentos de 

Egipto, cuando “nos sentábamos junto a la olla de carne y comíamos pan hasta 

hartarnos” (16,3). 

 La crisis de fe. Las pruebas anteriores suponen un serio problema para la confianza del 

pueblo en Dios. Pero va a ser la falta de agua la que provoque una crisis más fuerte, 

dudando de que Dios esté en medio del pueblo (17,1-7). 

 El enemigo. En este momento está representado por los amalecitas (17,8-16). Es otro de 

los peligros habituales en el desierto, que amenaza la existencia del pueblo y la 

posibilidad de conseguir llegar a la tierra. 

 El amigo. En este caso, Jetró, sacerdote de Madián y suegro de Moisés. Su amistad la 

demuestra alegrándose por los beneficios que Yahvé había hecho a Israel y 

demostrando una fe en Dios que ha faltado hasta ahora al pueblo (18,1-12). 

 El poder. En la visión de los narradores, comienzan a plantearse ahora los problemas 

que serán frecuentes siglos más tarde. Concretamente, la necesidad de repartir el 

poder y las tareas que supone para que una sola persona no cargue con todo el trabajo. 

Surge así, por consejo de Jetró, una institución nueva, la de los jueces (18,13-27). 

 

Los restantes capítulos narrativos sobre el viaje podemos leerlos con esta misma 

perspectiva, ya que aparecen los mismos temas: 

 

 El hambre y la sed volvemos a encontrarlos en Nm 11,4-35; 20,1-13; 21,5, provocando 

quejas cada vez más fuertes entre el pueblo. 

 La crisis de fe se refleja en todos los pasajes anteriores y alcanza su expresión más fuerte 

en Nm 14,2-4.11, cuando se piensa incluso en elegir un jefe para volver a Egipto; esta 

actitud supone “despreciar a Yahvé y no creer en él, a pesar de todos los prodigios que 

ha realizado en favor de Israel” (14,11). 

 El enemigo adquiere aspectos muy distintos. Unas veces se trata de los habitantes de 

Canaán, tan fuertes que parecen invencibles (Nm 13,28-33). Otras, son reyes que 

impiden el paso hacia la tierra prometida: Edoín (20,14-21), Sijón y Og (21,21-35), Balac 

(22-24), Moab (25). 

 El amigo. El caso de Jetró no se repite en las tradiciones posteriores, pero aparece un 

personaje que podemos catalogar en este apartado: Balaán, contratado para maldecir a 

Israel, terminará bendiciéndolo en nombre de Dios (Nm 22-24). Fuera del Pentateuco, 

en el libro de Josué la prostituta Rajab cumple una función de ayuda en la conquista de 

Jericó. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwmKalzvRpmVs_5BIq5bxIJSFAAhni2x4ElLCAODADvtiXRkyCxUzO8sZw7FnPMqgY_ic32MScW3qXXgSUHJF0ULMWOlbJD5YHQxO9_zFbOzH-5SndXZgNQPotT-_WyFjjtwqgq=w263-h76-v0

f708a37b-f425-4580-8da9-5c952308e9e7

  

 El poder, con la carga que supone y los conflictos que provoca, es el tema en las 

controversias entre aaronitas y levitas, o las pretensiones de los profetas (Nm 11,11-

12.14-17.24b-30; 12,1-16; 17). El debate más duro lo tenemos en Nm 16, cuando la 

rebelión de Coré, Datán y Abirán. Aunque muchos de estos textos sólo pretenden 

justificar privilegios posteriores, es interesante leerlos con la perspectiva de un grupo 

humano que va sintiendo la necesidad de organizar y distribuir el poder. 

 

b) Los personajes 

 

La actitud del pueblo se caracteriza por la queja (15,24; 16,2-3; 17,2-3), la desconfianza (17,7), 

la desobediencia (16,28) y el miedo a la libertad (manifestado en el deseo de volver a 

Egipto: 16,3). Adviértase el fuerte contraste con la actitud de Jetró (18,9-11). 

 

La postura del pueblo no cambiará en los capítulos siguientes: la desconfianza ante el 

futuro adquiere especial fuerza en Nm 13-14, donde se plantea de forma tajante la 

posibilidad de volver a Egipto (14,1-10). A todos estos pecados, se añadirá uno nuevo, el 

de idolatría (Ex 32; Nm 25). Estas tradiciones nos presentan a Israel tal como lo veían los 

profetas: un pueblo de “dura cerviz”, obstinado, que no acepta los planes de Dios ni le 

hace caso. 

 

Actitud de Moisés: clama a Dios (16,25), da al pueblo leyes y mandatos (16,25), se queja del 

pueblo (17,4), intercede en la batalla (17,8-15), resuelve los asuntos del pueblo (18,13). 

Junto a todo esto, aparece como el gran intermediario entre Dios y el pueblo. 

 

Las tradiciones posteriores desarrollarán especialmente los temas del intercesor (Ex 32,7-

14; Nm 11,2; 12,13; 16,22; 17,9-11; 14,11-19) y del legislador (Sinaí, Deuteronomio). Al final 

del Pentateuco aparece también como el intérprete de la historia (Dt 32). 

 

Actitud de Dios. Soluciona pacientemente los problemas: cura, alimenta, da agua, protege. 

Prueba a Israel, pero con paciencia. La relación con él desde el punto de vista legal se 

subraya en 15,26 (obediencia), 16,28s (sábado), 18,13-26 (administración de la justicia). 

 

Los capítulos posteriores añaden los aspectos del Dios que purifica y salva o bendice. Sin 

embargo, el tema de la paciencia se irá matizando, y las reiteradas transgresiones del 

pueblo provocarán su castigo. El mayor aspecto del castigo consiste en que el pueblo 

salvado de Egipto no conseguirá entrar en la tierra prometida: todos (a excepción de Caleb 

y Josué) morirán en el desierto. Serán los hijos quienes reciban la promesa. Pero esto 

demuestra, al mismo tiempo, que Dios permanece fiel y que la bendición supera el castigo 

que el pueblo se ha provocado con sus pecados. 

 

Con lo anterior no queda agotada la riqueza teológica religiosa del Pentateuco. Sobre todo, 

quedan sin analizar los complejos capítulos sobre los orígenes de la humanidad y el 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxlm_G_VdeQmIf0D1kCp-ArtpFxX9DhbrDf8WD2sw_tHv2TWwb2JAAsjc57RoMEjVhMZWGxZ0pzshZlCyoO2odOZ_CEpv9laukcJ7W1iiarv3HxYnI3h3Z8pyk_JW9D5zgoLrr-=w263-h76-v0

45b549ff-3cc4-4d68-bf15-d0c9fcdaf954

  

avance del pecado (Gn 1-11). Pero espero que la visión de estos libros se haya vuelto más 

profunda. 

 

 

IV. Las Leyes de Israel 

 

 

1. Importancia y dificultad del tema  

Usted —igual que yo— probablemente no tiene ni idea de Derecho. Se limita a cumplir las 

leyes que conoce y a procurar que no le metan un gol en la letra pequeña de un contrato. 

Quizá piense que las leyes son necesarias, pero no le resulta un mundo atrayente. Este 

capítulo pretende descubrir el aspecto profundamente humano, incluso apasionante y a 

veces divertido, de la legislación de Israel. 

 

Dos motivos nos obligan a dedicar un capítulo a este tema. Desde un punto de vista 

literario, el Pentateuco recopila tal cantidad de leyes que ocupan más de la tercera parte de 

estos libros (Ex 20-40, Levítico y Dt 12-26). Precisamente su nombre hebreo, “la ley”, “la 

ley de Moisés”, hace referencia a la importancia del material jurídico. 

 

Desde un punto de vista teológico, el Pentateuco cuenta la formación del pueblo de Israel. 

Un pueblo sin leyes carece de algo esencial. Las normas que rigen las relaciones entre los 

hombres y de éstos con Dios son tan importantes como el don de la libertad y el de la 

tierra prometida hacia la que marchan. 

 

Sin embargo, no es fácil adentrarse en este mundo legal del Pentateuco, que ofrece una 

imagen bastante caótica. Hay códigos, como el decálogo, que están repetidos (Ex 20 y Dt 

5). Ciertas secciones mezclan leyes y narraciones (Ex 20-34). Otras mezclan leyes y 

exhortaciones (Dt). Se dan cambios bruscos de temática, y encontramos maneras muy 

distintas de formular los preceptos. 

 

Por eso, el mejor modo de entrar en materia es descubrir el aspecto profundamente 

humano que late detrás de esas normas. Las leyes de Israel —como las de cualquier 

pueblo— no surgen de mentes calenturientas, en busca de problemas teóricos. Responden 

a necesidades vitales. Es lo que demuestra la breve historia que sigue. 

 

2. El toro de Zacarías    

Zacarías fue el último en llegar a donde se trillaba el trigo. No le agradaba aquella 

reunión, convocada para resolver el problema de su toro. “Gedeón” había sido siempre un 

animal pacífico. Se limitaba a mirar de soslayo a los niños. Los mayores le tenían más 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwls36jH5Etj8giguBlBI7qoPT9YtxI17t_JdCaLbOiG2RUbwqtqkli8dJ5M2FpmX929PppnBOKxxaThASpc7DF1_dyFLYt17PbEbNZNjuOrMG4Am3P1r5470D6U5RK9b0SHIa-Hw=w263-h76-v0

c0ce645d-f8b1-46d4-819e-80035aee0dd5

  

respeto, pero nunca embistió a nadie. Y aquella maldita tarde, hace una semana, la 

emprendió con “Lucero”, el toro de Juan, hasta que lo mató. Habría sido un mal día, 

seguro que por culpa de una vaca. Zacarías intentó resolverlo amistosamente, pero Juan se 

había puesto imposible. Quería que le diese a “Gedeón” a cambio de “Lucero”. Hasta ahí 

podíamos llegar. No hubo más remedio que reunir la asamblea de todo el pueblo. 

 

Betadón era una pequeña aldea en la serranía de Efraín Poco más de doscientos pacíficos 

habitantes. El pleito entre Juan y Zacarías había creado polémica, y aquella mañana de 

mayo no faltaba nadie en la reunión. Incluso vino Merarí, el levita, hombre culto, que 

había visitado Jasor y Meguido. Algunos decían que sabía leer. Pero nadie lo había visto 

con un papiro o una tablilla en las manos. 

 

 Ya conocen el problema, comenzó Juan. Zacarías está dispuesto a pagarme el precio 

del toro. Pero eso no me sirve de nada. Yo no necesito dinero, sino un toro. Para 

conseguirlo, tendría que ir muy lejos. Lo único que pido es que Zacarías me dé su toro 

a cambio del mío. 

 Yo le pago el toro, respondió Zacarías. Pero “Gedeón” no se lo doy. Hace años que lo 

tengo. Lo quiero, y me hace falta. Además, no sabemos cuál de los dos empezó la 

pelea. 

 En Siquén ya pasó lo mismo hace unos años, intervino José, un anciano que entendía 

de toros y de hombres. Como no se ponían de acuerdo, vendieron el toro vivo, y se 

repartieron el dinero y el toro muerto. 

 Los de Siquén es que son muy brutos. Con eso hacen daño a los dos, y seguro que el 

toro vivo lo compró el alcalde. 

 

Algunos rieron la salida de Joaquín. Ya conocían a ese muchacho, siempre protestón, que 

en todas las asambleas proponía organizar una batida contra los filisteos. 

 

 A los dos no les hicieron daño, insistió José. El dueño del toro muerto fue compensado. 

Y el dueño del toro vivo fue castigado. 

 

Zacarías saltó de la piedra donde se sentaba: Y a mí, ¿por qué van a tener que castigarme, 

dejándome sin toro? Bastante castigo tengo con pagarle el suyo. 

 

 Sí, pero mañana te llevas el toro al campo. Y yo, ¿con qué trabajo, con las cabras? 

 

Los viejos de la aldea no recuerdan exactamente cómo terminó la discusión, pero les 

resultó curioso que el levita no hablase. Dicen que Zacarías siguió con su toro, aunque le 

encargaron seriamente que lo vigilase. Y así lo hizo. Por lo menos, lo intentó. Pero, quince 

días más tarde, “Gedeón” volvió a las andadas. El caso fue más grave. Acorneó a Elcaná y 

dejó a la pobre Susana viuda y con cinco hijos. 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxegOeTpkUjE4t_Nj4CYE5f7zDAy68YT-Nm-VvMCH9RCtoSvRIkWCnVfFmgM2yPsuMkG14kGb-vonyrF8rme6tHlKu7tmHTr7ImYjmZIH5PvHXTl-j9oomQXVgP_yHmhW2-N2Hpyw=w263-h76-v0

c9e0505a-1afd-45e9-a38c-c6f7592fb7e6

  

Esta vez, Zacarías no llegó el último al sitio de reunión. Estaba allí el primero, protegido 

por algunos hombres para que no lo matase la familia del difunto. La discusión fue tensa. 

Joaquín, que gustaba de usar palabras raras, aunque no conociese su significado, habló de 

“premeditación y alevosía”. José no recordaba ningún caso parecido en Siquén. Algunos 

decían que “Gedeón “tenía un mal espíritu y había que matarlo. Otros consideraban a 

Zacarías reo de muerte. 

 

Fue entonces, después de más de dos horas de discusión, cuando intervino Merarí. Su 

condición de levita le hacía gozar del prestigio de todos. Habló pausado, como si recitase 

un salmo durante un sacrificio. 

 

 La primera vez que se planteó el problema, José dijo lo que habían hecho en Siquén. 

Algunos lo tomaron a broma. Sin embargo, es bueno que sepamos lo que deciden en 

otros sitios, sobre todo si es sensato. De esa forma conseguiremos tener unas leyes 

comunes, que valgan para todos los pueblos de Israel. José dice que hoy no puede 

aconsejarnos nada. Yo, sí. En Israel hay muchos toros. Y no es la primera vez que un 

toro mata. Durante años, incluso mucho antes de que otros israelitas se planteasen el 

problema, el caso estaba ya legislado. He tenido que hacer un largo viaje para traerles 

esas leyes. Merece la pena que las escuchen con atención. 

 

Todos miraron con asombro y respeto la hoja de papiro que Merarí había sacado de su 

amplia manga. En ella, escritas con símbolos extraños, estaban las “leyes del toro que 

acornea”. La voz del levita se alzó sobre la reunión: 

 

“Cuando un toro mate a cornadas a un hombre o a una mujer, será apedreado 

y su carne no se comerá; el dueño es inocente. Si se trata de un toro que ya 

embestía antes, y su dueño, advertido, no lo tenía encerrado, entonces, si el 

toro mata a un hombre o a una mujer, será apedreado, y también su dueño es 

reo de muerte. Si le ponen un precio de rescate, pagará a cambio de su vida lo 

que le pidan. La misma norma se aplicará cuando el toro acornee a un 

muchacho o a una muchacha. Pero si el toro acornea a un esclavo o a una 

esclava, el dueño del esclavo cobrará trescientos gramos de plata, y el toro será 

apedreado. Cuando un toro mate a cornadas a otro toro de distinto dueño, 

venderá el toro vivo y se repartirá el dinero; también el toro muerto se lo 

dividirán entre los dos. Pero si se sabía que el toro ya embestía antes, y su 

dueño no lo tenía encerrado, entonces pagará toro por toro, y él se quedará con 

el toro muerto” (Ex 2l, 28-32.35-36). 

 

Así, fruto de casos concretos, de experiencias generalmente tristes, fueron surgiendo las 

leyes de Israel. Otra vez le tocó a Natán. Estaba tan contento con su casa nueva, y un día se 

cayó el hijo pequeño desde el techo. Desde entonces, se decidió que todas las azoteas 

tuviesen pretil (Dt 22,8). En otra ocasión fue el rebaño de Acab, que se metió en el campo 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyo_P0aKQ7hxheJ_ZrR3d3udjT8Nvjqeg4v_Xz0HnWN8kssqwmHxbRutrDMH6w_bZFN5t0FI7G1C92yqiEdWxfVm0WytvGxPohItTDPdsPzMMdYVLdulzBYqQSUSbq_04eiPiqaqA=w263-h76-v0

2a1f31b7-5263-4fd1-b851-40689474cd51

  

del vecino y lo dejo sin cosecha. Tuvo que restituir con lo mejor de la suya (Ex 22,4). O lo 

que le pasó a Josué, que cavó un pozo, se olvidó de cubrirlo, y cayó en él el buey de 

Jeroboán. Tuvo que pagarlo y se quedó con el buey muerto. No sabía qué hacer con tanta 

carne (Ex 21,33-34). Más delicado fue el problema de Simeón. Un día amaneció con una 

mancha en la piel. No le dio importancia. Al cabo de una semana, el pelo junto a la 

mancha estaba blanco y se había formado una llaga. Lo llevaron al sacerdote, que lo 

declaró impuro. Desde entonces, anda por los campos, harapiento y despeinado, con la 

barba tapada, gritando al que se acerca: “¡Impuro! ¡Impuro!” (Lv 13,9-11.45-46). 

 

3. ¿Dónde surgen las leyes?  

No todo eran cuestiones civiles y penales. Un puesto importantísimo lo ocupó en Israel la 

legislación sacral que estipulaba el culto hasta en sus mínimos detalles. Naturalmente, 

fueron los sacerdotes los responsables de ella. 

 

 Originariamente, las leyes nacen en la familia, el clan o la tribu. Muchas veces se limitan 

a copiar normas de los pueblos vecinos. La norma aplicada por vez primera en una 

aldea o tribu podía crear jurisprudencia para otras. 

 Más tarde ocuparían un puesto importante los santuarios (Guilgal, Betel, Siló, etc.). Las 

reuniones anuales en ellos permitían intercambiar la práctica jurídica y resolver 

nuevos problemas. Al mismo tiempo, se plantean cuestiones estrictamente cultuales 

(sacrificios, ofrendas, etc.). 

 A partir de David (siglo X), la corte adquiere gran importancia. El rey tiene la 

obligación de juzgar (1 Sm 15,1-4; 1 Re 3,16-28; 2 Re 8,4-6). Según 2 Cr 19,5-11, Josafat 

de Judá (870-848) estructuró la administración de la justicia en todo el país. 

 Por último, el templo de Jerusalén. Ya que los sacerdotes desempeñaban también una 

función judicial, no debe extrañarnos que legislasen sobre numerosos casos, incluso 

muy distintos de los que hoy podríamos imaginar: animales comestibles e 

incomestibles (puros e impuros), enfermedades de la piel, matrimonios lícitos e ilícitos, 

etc. 

 

4. ¿Por qué se multiplican las leyes?  

Sin deseos de ser exhaustivo, en Israel parece que hubo tres grandes causas: 

 

 Insuficiencia de los grandes principios. Una ley tan genérica como “no matarás” (Ex 20,13) 

exige en la práctica muchas matizaciones. ¿Qué ocurre con el que mata sin intención? 

(Ex 21,12-15). ¿Y si uno mata a un ladrón mientras está robando? ¿Es lo mismo matarlo 

de noche que de día? (Ex 22,1-2) ¿Y si le pega a su esclavo una paliza que lo mata? (Ex 

21,20). También puede ocurrir que no mate a nadie, pero le cause graves lesiones 

físicas (Ex 21,18-19.22-25.26-27). 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyHXHMov0QQ_CdcYssYSpNZc2QqwaqVvM6_FTlpHux67QZMObaxnT92D7v04iEFQAhOVxEhND_jfJtyp8GjsHWwMzrGWn14Magde2chACyu9Jq_6u6wi2UI1fsaolFAHv5tW9ApTA=w263-h76-v0

d1910dbc-adfe-4fe0-b701-acbf3317f559

  

 Aparición de nuevos problemas y situaciones. Mientras los israelitas eran pastores 

seminómadas, sin tierras cultivables, no se planteaban ciertos problemas que surgieron 

más tarde, al convertirse en agricultores. Fue entonces cuando hubo que legislar sobre 

quien cavaba un pozo y lo dejaba sin cubrir (Ex 21,33-34), arrasaba un campo ajeno con 

su rebaño (Ex 22,4),  provocaba un incendio en las mieses (Ex 22,5). El problema del 

préstamo y la usura, inconcebible en una sociedad patriarcal, obliga a promulgar 

normas sobre el tema (Ex 22,24-26; Dt 24,10-13). Siglos más tarde, el grave aumento de 

familias sin tierra, dependientes de un jornal, obliga a legislar sobre el salario (Dt 

24,14). 

 Distintas concepciones teológicas. Como veremos más adelante (punto 7), en Israel surgió 

una amplia legislación, el Código deuteronómico, de espíritu humanista y cordial. 

Algunos piensan que los sacerdotes de Jerusalén no lo vieron con demasiado 

entusiasmo. Al menos, pensaron que era posible redactar leyes con un espíritu muy 

distinto. Ellos se inspiran en la teología del Dios “santo”, inaccesible al hombre. No 

pretenden acercar la palabra de Dios al hombre, sino elevar el hombre hasta Dios 

mediante la fidelidad a las prescripciones tradicionales. 

 

5. ¿Cómo se formulan las leyes?   

Sin meternos en demasiadas complicaciones debemos distinguir dos grupos 

fundamentales: las leyes “apodícticas” y las “casuísticas”. Las primeras mandan o 

prohíben algo. Las segundas plantean un caso general —a menudo con diversos matices— 

o un caso concreto que comienza por “cuando...”. 

 

 Apodícticas prohibitivas: “No matarás”, “no robarás”... Quizá sean las más antiguas. 

Usan la segunda persona del singular (el uso del plural es sospechoso y tardío). 

Originariamente son muy breves. Posteriormente se añade a veces una motivación 

 

No oprimirás ni vejarás al emigrante, porque emigrantes fueron ustedes en Egipto” (Ex 

22,20; ver Dt 22,5; 23,19). 

 

En ocasiones se añade una amenaza: “No explotarás a viudas ni a huérfanos, porque si los 

explotas y ellos gritan a mí, yo los escucharé. Se encenderá mi ira y les haré morir a 

espada...” (Ex 22,21-23). 

 

 Apodícticas imperativas: “Honra a tu padre y a tu madre”. Usan también la segunda 

persona del singular. La brevedad inicial dejó paso más tarde a ampliaciones de 

carácter diverso: explicaciones, motivos, etc. 

 

Me darás el primogénito de tus hijos; lo mismo harás con tus toros y ovejas; durante siete 

días quedará la cría con su madre y el octavo día me la entregarás” (Ex 22,29; ver también 

23,10-11.12). 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAw-yTnJDSn4bEbazH-S0z3hZgFwDxq1vFCPC-mKlRbSiGEJDaaNoKY_zZUAHu4JxcDxVbjtya9Q5DhwRYiNlazga0odYlaIueJi0ibFeAleh7stSS9PAMJc0bYLFL79UcpdYEMCSw=w263-h76-v0

62bd1b35-cdf9-40ca-ad8f-5a08a06087ef

  

La ley apodíctica también puede formularse mediante un participio hebreo (equivalente 

en castellano a una oración de relativo) y la condena a muerte: “El que hiere de muerte a 

un hombre, es reo de muerte” (Ex 21,12; otros ejemplos en 21,15.16.17; 22,18). 

 

 Casuísticas, sin matizaciones. Plantean un caso concreto y emiten sentencia. 

 

“Cuando se declare un incendio y se propague por los zarzales y devore las mieses, las 

gavillas o el campo, el causante del incendio pagará los daños” (Ex 22,5; ver también 23,-

5). 

 

A veces se usa la tercera persona del singular, a veces la segunda. 

 

 Casuísticas con diversos matices: “Cuando... si... si... si...” Son más frecuentes que las 

anteriores. 

 

“Cuando te compres un esclavo hebreo, te servirá seis años y el séptimo 

marchará libre, sin pagar nada. Si vino solo, marchará solo. Si trajo mujer, 

marchará la mujer con él. Si fue su dueño quien le dio la mujer... entonces la 

mujer y los hijos pertenecen al dueño...” (Ex 21,2-6.7-11.28-32, etc.). 

 

6. Recopilación de las leyes  

Naturalmente, las leyes no podían andar sueltas. Era preciso recopilarlas en bloques más o 

menos grandes. 

 

 Un recurso elemental era agruparlas en series de diez preceptos (decálogo), ya que se 

facilitaba su aprendizaje recurriendo a los dedos de las manos. Los más famosos son el 

“decálogo ético” —los diez mandamientos— (Ex 20; Dt 5) y el “decálogo cultual” (Ex 

34). También parece muy probable que existiese un decálogo “para la administración 

de la justicia”. 

 En otro caso tenemos una serie de doce preceptos, promulgados en Siquén, y que por eso 

se conoce como “dodecálogo siquemita”. 

 A veces sirvió de criterio el tener una formulación semejante (Ex 21,12-18). 

 Otras veces, los recopiladores se guiaron por el contenido: relaciones sexuales ilícitas 

(Lv 18,6-23), peregrinaciones anuales (Ex 23,14-19), etc. 

 Cuando se trata de códigos bastante extensos, tenemos la impresión de que las normas 

se recogen de forma un tanto caótica. Por ejemplo, en el “Código de la alianza” (Ex 21-

23), el “Código deuteronómico” (Dt 12-26) y la “Ley de santidad” (Lv 17-26). Sin 

embargo, estudios recientes —y muy complejos para entrar en sus resultados— 

descubren unos principios de organización que pasan desapercibidos a primera vista. 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwg2D5Rxc-FrmsauWg6IoHEfRT4wDZGdkgfWPgFAg-SlK-8eBB42YpxIWCoBuePMZ_sChkoYk1O_ze9tZHSiKbYX7hiuAL_ZYa8KQaOto3HA-URVqCtSkbWL2p1Eke_sh_xjmHDjg=w263-h76-v0

5f3c596c-ff25-4f73-a1fd-ffb56b6c3f18

  

7. Pequeña historia de la legislación de Israel  

Aunque muchas veces nos movemos en el terreno de meras hipótesis, es interesante 

reconstruir a grandes líneas cómo fue avanzando la legislación de Israel. Quien no 

disponga de mucho tiempo, puede limitarse al apartado sobre Moisés y al Código 

deuteronómico. 

 

a) Época patriarcal 

 

Si aceptamos que los patriarcas eran pastores seminómadas, esto significa que no poseían 

un código escrito ni se planteaban los complejos problemas jurídicos que afectan a una 

sociedad más estructurada. Ellos se rigen por el llamado “código del desierto”, que abarca 

dos normas fundamentales: hospitalidad y venganza. 

 

La ley de hospitalidad es una necesidad de la vida del desierto, que se convierte en virtud. El 

hombre que recorre estepas interminables sin una gota de agua ni poblados donde 

comprar provisiones está expuesto a la muerte por sed o inanición. Cuando llega a un 

campamento de pastores, no es un intruso ni un enemigo. Es un huésped digno de 

atención y respeto, que puede gozar de la hospitalidad durante tres días; cuando se 

marcha, todavía se le debe protección durante otros tres días (unos 150 kilómetros). Esta 

ley de hospitalidad la encontramos en el Antiguo Testamento: Abrahán acoge a los tres 

hombres que pasan junto a su tienda en Mambré (Gn 18,1-8); Labán recibe con honores al 

servidor de Abrahán (Gn 24,28- 32); Lot introduce en su casa a los ángeles (Gn 19,1- 8). La 

norma sigue en vigor en tiempos posteriores, como demuestra el relato de Jue 19,16-24. 

Era tan importante, que Lot y el anciano de Guibea están dispuestos a sacrificar por los 

huéspedes la honra de sus hijas. 

 

La ley de la venganza se basa en el principio de la solidaridad tribal. El honor o deshonra de 

cada miembro repercute en todo el grupo (Gn 34,27-31). Por eso se protege especialmente 

a los miembros más débiles (huérfanos, viudas). Y si asesinan a un miembro de la familia, 

se toma venganza, matando al asesino o a sus parientes. (Las luchas entre familias gitanas, 

que provocan a veces numerosas muertes, reflejan muy bien la pervivencia de esta ley en 

ciertas culturas). Esta norma, que el canto de Lamec (Gn 4,23-24) remonta a los orígenes de 

la humanidad, la encontramos en vigor siglos más tarde: Joab mata a Abner para vengar la 

muerte de su hermano Asael (2 Sm 2,22-23; 3,22-27). Absalón mata a Amnón para vengar 

la deshonra de su hermana Tamar (2 Sm 13). Pero la venganza de sangre no se practicaba 

dentro del grupo; el asesino era expulsado de la comunidad, como ocurre en el caso de 

Caín. 

 

Junto a estas dos leyes fundamentales, algunos autores ponen una tercera: la pureza de la 

raza. Los matrimonios deben celebrarse dentro de la familia. Así lo demuestra el relato de 

Gn 24, donde Abrahán dice a su criado más viejo: 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAztyRz2kmTC5s3U7_G_6dWwzZZvXw3X5plL9U7vKEsYF5DsgeqCPePlZSFNvbeLpt0TWc32uHr9aOpoXzef4dWW6k8ugpl7Lh9UilTZJpkOP7QMAOHd9-jAYVIYey7EDCyVkh1BVw=w263-h76-v0

62c90224-f143-429c-adfc-7ceba301021c

  

“Júrame por el Señor que cuando le busques mujer a mi hijo no la escogerás 

entre los cananeos, en cuya tierra habito, sino que irás a mi tierra nativa y allí 

buscarás mujer a mi hijo Isaac” (v.3-4). 

 

Pero no parece que esta ley tuviese demasiada importancia en tiempos antiguos. Moisés se 

casa con una madianita; los clanes de Judá emparentan con cananeas; Salomón tiene una 

esposa egipcia, otra amonita, etc. La pureza racial sólo adquiere gran importancia en Israel 

hacia fines del siglo V, con la reforma de Nehemías. 

 

b) Moisés 

 

Según la tradición bíblica, el gran legislador de Israel fue Moisés. Nosotros pensamos 

inmediatamente en el decálogo. Pero todos los códigos del Pentateuco se le atribuyen, lo 

cual plantea un serio problema histórico. Basta recordar lo dicho en apartados anteriores 

para advertir que muchas normas del Pentateuco carecen de sentido en el desierto, cuando 

Moisés guía al pueblo hacia la tierra prometida. Pertenecen a una cultura sedentaria, 

agrícola. Naturalmente, Moisés podría haber previsto las necesidades futuras del pueblo. 

Pero esta explicación resulta ingenua. Las leyes son posteriores. ¿Por qué se ponen 

entonces en boca de Moisés? Para darles mayor autoridad. 

 

Indudablemente, Moisés tendría que resolver muchos problemas durante la etapa del 

desierto. Pero lo que lo ha hecho famoso ha sido el decálogo. Sin embargo, surge de 

entrada una dificultad. El decálogo se conserva en dos versiones (Ex 20,1- 17; Dt 5,6-21). 

Aunque coinciden casi al pie de la letra, entre ellas hay algunas diferencias notables. 

 

Si le gusta hacer crucigramas y dameros, entreténgase con este sencillo ejercicio: lea las dos 

redacciones del decálogo (en Ex 20 y Dt 5) y busque al menos dos diferencias. Hágalo antes de 

seguir leyendo este libro. Sacará más provecho trabajando por su cuenta. 

 

Por ejemplo, el mandamiento sobre la observancia del sábado tiene distinta justificación 

histórica: en Ex 20 se invoca la creación, aduciendo que Dios descansó el séptimo día; en 

Dt 5, para justificar el descanso se apela a la salida de Egipto, dando un claro matiz social 

al precepto. 

 

Más interesante todavía es comparar las distintas versiones del último mandamiento. En 

Ex 20,17 se dice: 

 

“No codiciarás los bienes de tu prójimo. No codiciarás la mujer de tu prójimo, 

ni su esclavo, ni su esclava, ni su buey, ni su asno, ni todo lo que sea de él”. 

 

La mujer aparece como uno más de los bienes del hombre, junto al buey y al asno. Aunque 

no estamos seguros de que existiese en el antiguo Israel un Movimiento Feminista de 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAz6Ld96CsdHXqrMqnf32PmPLOeRAaPeiQ39Mz8Q5eV1iBolNJCXjEprYAUEfNGcCLJwZ_Cv3sr4mExTABrzkI26X6w5nsIxT5iZ6DDWzVPTTWDm6bUtzJpaUlPb1m4RMJe1xaWAkQ=w263-h76-v0

9c38e82d-66c9-4927-8a45-23859b99cba1

  

Liberación, la formulación del precepto no parecía muy afortunada. Por eso, Dt 5,21 lo 

propone de manera distinta: 

 

“No pretenderás la mujer de tu prójimo. No codiciarás su casa, ni sus tierras, 

ni su esclavo, ni su esclava, ni su buey, ni su asno, ni nada que sea de él”. 

 

La mujer adquiere ya un puesto de honor, por delante y al margen de los bienes 

materiales. (Por otra parte, adviértase que Dt 5,21 habla de “la casa y las tierras”, no 

contempladas en Ex 20,17). 

 

El problema consiste en que ambas versiones se atribuyen a Moisés. Pero, ¿cuál es la 

auténtica? Podríamos decir: las dos. El mismo Moisés retocó la primera. Entonces, lo 

lógico es que, una vez retocada, la hubiese roto. Las cosas no son tan simples. 

 

Por otra parte, además de estas diferencias de contenido, dentro de cada versión del 

decálogo encontramos diferencias en la manera de formular los preceptos. Diez 

mandamientos no son muchos. Lo lógico habría sido formularlos del mismo modo. Pero 

no ocurre así. Mientras algunos se enuncian con toda brevedad, sin justificación alguna 

(“no matarás”, “no robarás”, etc.), otros contienen un comentario explicativo (20,4.17), una 

motivación (v.7), o una promesa (v. 12); sobresalen por su extensión los referentes a las 

imágenes y al sábado. En unos casos, Dios habla en primera persona (Ex 20,2.5-6), en otros 

se habla de él en tercera persona (20,7.11.12), en otros no aparece para nada. El precepto 

sobre la observancia del sábado es el único formulado de manera positiva: “observa”, 

“recuerda”, frente a las formulaciones negativas de los otros. 

 

Estas irregularidades significan que el decálogo ha sufrido retoques, añadidos y 

comentarios a través de los siglos, por motivos pastorales y catequéticos. Por consiguiente, 

la forma actual del texto no podemos atribuirla a Moisés. Esto no significa que no tenga 

nada que ver con él. Hoy día, bastantes autores defienden cierta relación del decálogo y de 

otras normas con la figura de Moisés. 

 

Más importante es fijarse en el contenido y el espíritu de estas leyes. El decálogo abarca 

dos aspectos fundamentales, que hizo a los judíos posteriores dividirlos en dos tablas: los 

preceptos que se refieren a Dios, y los que se refieren al prójimo. 

 

Estos últimos pueden parecer una consagración del derecho de propiedad, especialmente 

de la clase acomodada que dispone incluso de esclavos y esclavas. En realidad, lo que 

pretende inculcar el decálogo es el respeto absoluto al prójimo: a su vida, a su intimidad 

matrimonial, a su libertad (“no robarás”, que probablemente significaba “no 

secuestrarás”), a sus derechos en la comunidad jurídica, a sus posesiones. Para 

comprender el decálogo hay que situarse en el contexto de una sociedad que lucha por 

establecer estos valores como norma esencial de convivencia. Es la carta magna de la 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzdoLqbdTYmMh9Hx99yems8CKz7o6MSq27_VMuRGmJSr-1uEH76J0zwd6145XfocSYEvJB-2ukqhYFr_-TkNtZ2Bb5Ei0MpQCy2DWSe0kEjsT67lueG8y8mAJmiGx4inC7bqctN=w263-h76-v0

78fd172e-28c3-4c9e-830c-f9232998c257

  

libertad y la justicia, del respeto a la persona, enmarcada por el supremo acto de justicia y 

de liberación realizado por Dios en Egipto. Es la forma concreta de que el pueblo no 

vuelva a caer en una esclavitud mayor y peor que la anterior. 

 

Pero antes que los derechos del prójimo están los de Dios, defendidos en los primeros 

mandamientos. Son de tremenda originalidad. Sobre todo, las ideas de dar culto a un solo 

Dios y de no utilizar imágenes en el culto contrastan con lo que sabemos de todas las 

religiones antiguas. 

 

El primer mandamiento no podemos interpretarlo en sentido monoteísta, como si los 

israelitas estuviesen convencidos desde el principio de que sólo existía un dios. Admitían 

muchos dioses, como lo demuestran Jue 11,24 y 1 Sm 26,19. Lo que manda el primer 

mandamiento es que sólo Yahvé signifique algo para su pueblo, sólo en él busquen ayuda 

y protección. Poco a poco, los israelitas irán avanzando hasta reconocer un solo Dios. 

 

El segundo mandamiento también es de las aportaciones más genuinas de Israel: prohíbe 

construir imágenes. Primitivamente debió referirse a imágenes de Yahvé; más tarde se 

aplicó a dioses extranjeros o a cualquier ser celeste o terrestre que el hombre pudiese 

venerar. ¿Por qué este precepto que ha provocado ríos de sangre, incluso dentro de la 

Iglesia? 

 

Con respecto al segundo mandamiento, se discute su antigüedad y su sentido. Si lo 

remontamos a la época de Moisés deberíamos reconocer que dejó de observarse muy 

pronto. El uso de imágenes está claramente atestiguado en el culto público y privado de 

Israel: la serpiente de bronce (Nm 21,8s; 2 Re 18,4), el ídolo de Micá, entronizado más tarde 

en el santuario de Dan (Jue 17), los becerros de oro de Jeroboán (1 Re 12,28s). Tenemos la 

impresión de que estas imágenes no eran mal vistas al principio. En el caso de los becerros 

de oro, el profeta Elías, ferviente yahvista, no dice nada contra ellos un siglo después de 

haber sido instalados. Sólo en el siglo VIII encontramos una dura crítica en el profeta 

Oseas. Por otra parte, el hecho de que nunca se hable de imágenes de Yahvé en tiempos 

antiguos hace pensar que el precepto no surgió en épocas posteriores, sino que fue más 

tarde cuando se lo llevó a sus últimas consecuencias. 

 

En cuanto al sentido y justificación del precepto, la teoría más en boga afirma que 

pretende evitar la manipulación de Dios a través de una imagen a la que se puede premiar 

o castigar. Si el dios se porta bien y concede lo que le pedimos, podemos recompensarlo 

ungiendo su imagen, ofreciéndole perfumes y comida. En caso contrario, lo privamos de 

todo. Otros autores lo justifican como un intento de salvaguardar la trascendencia de 

Yahvé. La reciente obra de Bohlen defiende que las raíces objetivas de la prohibición de 

imágenes hay que buscarlas en la forma de religión anicónica de los grupos 

(semi)nómadas que constituyeron el posterior pueblo de Israel. Pero la lucha contra las 

imágenes no forma parte de los elementos primitivos; es consecuencia del primer 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAz_uG4j6QwgfOFNgI1VJFOOzfelryGz-nMI78hCqpmJuVqBQMX2CBGYZo4Z48VEWNVqXIh3SF9RXL-W7NbV1UAsGZjk6IDkVZ4KnGI8fe0f263S2QZKTwHA6IKjupK6HlnAtfoj4A=w263-h76-v0

95df0002-b400-4f26-a3ba-58374e6558cb

  

mandamiento. La lucha contra los dioses y cultos paganos era imposible si no se prohibían 

también sus símbolos e imágenes. 

 

Pero no olvidemos lo más importante. Todas estas normas referentes a Dios y al prójimo 

comienzan con esta frase capital: “Yo soy el Señor, tu Dios, que te saqué de Egipto, de la 

esclavitud” (Ex 20,2; Dt 5,6). El Dios que legisla es el Dios libertador, el mismo que escuchó 

el clamor de su pueblo oprimido. Sus normas no pretenden una nueva esclavitud, no 

proceden de un espíritu sádico que intenta amargar la conciencia y la vida del pueblo. 

Nacen del amor a Israel, buscan su bien. Al mismo tiempo, los israelitas deben cumplir 

esos preceptos como respuesta al Dios que los amó primero y ha establecido con ellos una 

alianza. 

 

c) El decálogo cultual (Ex 34) 

 

En Ex 34, después de que Moisés ha roto las tablas de la ley, indignado por la idolatría del 

becerro de oro, Yahvé le dice: 

 

“Haz otras dos tablas de piedra, como las primeras, sube a mi encuentro a la 

montaña, y yo escribiré las mismas palabras que estaban en las tablas que 

rompiste” (34,1). 

 

Al final del capítulo se indica que “en las tablas escribió las cláusulas de la alianza, los diez 

mandamientos” (v. 28). Pero lo que encontramos en medio no es el conocido decálogo 

ético, sino otro de carácter cultual, que se atribuye al autor Yahvista. Aunque se presenta 

como “diez mandamientos”, este decálogo de Ex 34 contiene más de diez preceptos: 

 

1. No te postres ante dioses extraños, porque el Señor se llama dios celoso, y lo es. 

2. No hagas alianza con los habitantes del país, porque se prostituyen con sus dioses... 

3. No hagas estatuas de dioses. 

4. Guarda la fiesta de los ácimos... 

5. Todas las primeras crías macho de tu ganado me pertenecen... 

6. No te presentarás a mí con las manos vacías. 

7. Seis días trabajarás y al séptimo descansarás. 

8. Celebra la fiesta de las Semanas... 

9. Tres veces al año se presentarán todos los varones al Señor... 

10. No ofrezcas nada fermentado con la sangre de mis víctimas. 

11. Ofrece en el templo del Señor, tu Dios, las primicias de tus tierras. 

12. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 

 

Incluso interpretando el nº 2 como explicitación de lo mandado en 1, es difícil llegar al 

número de diez; algunos autores descubren 14. Este “decálogo” es muy antiguo, pero 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyMLz4K5GXt3uk6j2TkISzsgRulczxQpvXkVsjZNDPpyyNXaCwPQfZkyih_Q0-pMxjw_m2_xyovoej_KswCBcvz9_c84We5Ls1qsk0AFzEWezAU236eeHX65LdCnj94D3AWTwmjqg=w263-h76-v0

759dfd2e-101a-4520-a400-071721b7fda8

  

resulta difícil atribuirlo a la época del desierto, como pretenden algunos autores. Entre 

otras cosas, porque presenta la forma de vida de un pueblo agrícola. 

 

Su mayor interés radica en la importancia que concede al culto y a la observancia de 

ciertas normas sacrificiales para la recta relación con Dios. 

 

d) El dodecálogo siquemita (Dt 27,15-26) 

 

Se conoce con este nombre un conjunto de doce preceptos que deben ser recitados por los 

levitas delante de todo el pueblo, en Siquén, entre los montes Ebal y Garizín. De acuerdo 

con el v.10, estos preceptos proceden también de Dios a través de Moisés. 

 

Sin duda, nos encontramos ante una ficción literaria. Las tribus nunca estuvieron unidas 

en tiempos de Moisés, ni los levitas tenían la importancia que el texto les atribuye. Pero 

este dodecálogo representa una tradición antiquísima. Según Von Rad, es la serie más 

antigua de prohibiciones de todo el AT y refleja el espíritu primitivo de la fe y la ética 

yahvistas. 

 

En general, se detecta siempre el mismo estilo, con idéntica construcción de la frase. Sólo 

en los versos 15 y 20 tenemos breves motivaciones. Más que de preceptos, se trata de 

“maldiciones”. La idea de fondo consiste en que, quien contravenga esa norma, será 

maldecido por Dios. El pueblo responde “amén”, manifestando su acuerdo con la 

voluntad de Dios y dispuesto a cumplir la maldición como instrumento divino. 

 

Comparando esta serie con el decálogo, vemos que contiene los preceptos sobre las 

imágenes y el respeto a los padres y en su espíritu, los de no robar ni matar. Pero las 

diferencias son notables. 

 

 Faltan primero, tercero y cuarto. 

 El “no apoderarse de lo ajeno” se concreta exclusivamente en no mover las lindes del 

vecino. Estamos en una cultura agraria, se poseen campos. 

 El ámbito sexual tiene mucha importancia (cuatro maldiciones), pero no se trata el caso 

del adulterio, sino diversas posibilidades de incesto y bestialidad. 

 El “no matar” se concreta en matar a escondidas y en dejarse sobornar para matar a un 

inocente. 

 Hay dos maldiciones referentes a personas débiles física o socialmente: ciegos, 

emigrantes, huérfanos, viudas. La del ciego la comprendemos mejor leyendo Lv 19,14: 

“No maldecirás al sordo ni pondrás tropiezos al ciego. Respeta a tu Dios”. Se trata de 

respetar al prójimo enfermo, hijo de Dios. Ofender al débil es ofender a Dios. 

 Por último, es interesante notar que este dodecálogo se dirige contra prácticas ocultas 

(v. 15.24). Incluso cuando el hombre se considera solo, la voluntad de Dios y la 

comunidad están presentes, condenando ese hecho. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzT_myqBR98enF3d0mzTvFtARhmltTlCjnoZCkFYM-iRopaV5sayTOm21bDLvqjuvqxgZQqeTrTAHok9ARazfVuwrRiqpf-G5fVKiv_YI69RUNHye4XmhHvmup5zMLNM-QYS2rt0Q=w263-h76-v0

b0f53cbe-16de-4a89-8c74-103550095988

  

e) El código de la alianza (Ex 20,22-23,19) 

 

El decálogo ético y el dodecálogo siquemita no bastaban para regular toda la vida de 

Israel. Indican una serie de actitudes fundamentales, pero no tienen en cuenta la 

complejidad de la vida diaria. Ya vimos que esto provocó la aparición de nuevas normas. 

Una amplia recopilación de esas primeras leyes la tenemos actualmente en el libro del 

Éxodo, en un puesto de honor, después del decálogo. Aunque se discute mucho la 

antigüedad de estas leyes, es probable que se remonten al tiempo de los Jueces (siglo XII), 

aunque la recopilación quizá se llevase a cabo más tarde, hacia el siglo IX. 

 

Siguiendo los epígrafes de la Nueva Biblia Española, podemos esbozar el contenido de la 

siguiente forma: 

 

 Introducción (20,22-23). 

 Ley sobre el altar (20,24-26). 

 Leyes acerca de la esclavitud (21,1-11). 

 Legislación criminal (21,12-17). 

 Casuística criminal (21,18-36). 

 Leyes acerca de la propiedad (21,37-22,16). 

 Legislación apodíctica (22,17-30). 

 Legislación judicial (23,1-9). 

 Sábado y año sabático (23,10-13). 

 Prescripciones cúlticas (23,14-19). 

 

Pero lo más importante es el espíritu del código, muy bien descrito por Georges Auzou: 

 

“Sorprendidos, pero también embelesados por el sabor de arcaísmo, de 

folklore y de sencillez rural (…), apenas habrá lectores que no se hayan sentido 

impresionados por la delicadeza de espíritu que anima a la mayoría de esos 

enunciados cuasi-jurídicos y por el respeto hacia la persona humana que se 

observa en ellos (…) Tal sentido del hombre, y del hombre en presencia de 

Dios, es absolutamente excepcional. 

 

El ambiente humano del código es un mundo de personas modestas. Desde 

luego, encontramos en él señores y siervos, propietarios y deudores. Pero las 

diferencias entre unos y otros no son grandes, ya que todos comparten el 

mismo género de vida sencillo y pobre. 

 

El código de la alianza es un conjunto de prescripciones, soluciones, 

disposiciones justas, sanas y sólidas que solucionan las dificultades, explican 

algunos principios y ordenan la conducta de los hombres en las situaciones 

comunes y variables de la condición humana. Pero este conjunto no es sólo un 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwToM6f3GMfxEeNhhpvSp5hSZIXbI_0Orc-EYNI44di0XqHam2Ys6jn8UWEbht_hsQvtHfIVfsrm3JtiJ8jpqae2ahMSjo3sfGxIIpKT10mi_gH23lcFJrM9X_Y0IQTXv53BNTd=w263-h76-v0

2bcdb13b-cbe8-46ef-b41b-8f5b1db49b45

  

formulario de moral social y religiosa de muy buena ley, sino que la tradición 

de Israel lo ha situado en la alianza como en su gran y necesario contexto. Y lo 

considera a la luz de la alianza y según sus perspectivas. El código muestra, 

con ejemplos, cómo puede realizarse la comunión con Dios en la existencia de 

los humildes y de cualquiera” (De la servidumbre al servicio, 317-22). 

 

En cuanto al contenido, enormemente interesante —incluso divertido—, indico que este 

código ha llamado siempre la atención por su profundo sentido social: preocupación por 

los más débiles, por la recta administración de la justicia y por el problema del préstamo. 

 

f) El código deuteronómico (Dt 12-26) 

 

Pasaron los años, y esta legislación del código de la alianza quedó anticuada en ciertos 

puntos. Fue preciso actualizarla y completarla. Así surgió el conjunto de leyes que forman 

hoy día el núcleo básico del Deuteronomio (c. 12-26). El proceso de formación es muy 

complejo y no podemos detenernos en él. Dicho brevemente, parece que la primera 

redacción del nuevo código tuvo lugar en el Reino Norte (Israel). Cuando éste 

desapareció, el año 720, un grupo de fugitivos lo trajo al Reino Sur (Judá). Allí, un siglo 

más tarde, terminó de redactarse y completarse. 

 

Indico unas pistas de lectura para quienes deseen conocer los pasajes más famosos. Lea al 

menos la lista, porque en estas leyes se encuentran cosas muy curiosas e interesantes. 

 

12,1-16: Ley de centralización del culto. Prohíbe dar culto a Dios fuera del lugar que él elija 

para residir. Supone un intento de centralizarlo todo en Jerusalén. Aunque los motivos 

originarios serían religiosos —unificar el culto y librarlo de contaminaciones paganas—, 

también pudieron influir motivos políticos —acentuar el prestigio de la capital— y 

económicos —mayores ingresos para los sacerdotes jerosolimitanos—. Los libros de los 

Reyes utilizan esta ley como principio básico para juzgar a los monarcas: los del Reino 

Norte son todos malos, porque dan culto fuera de Jerusalén; los del Reino Sur son buenos, 

regulares o malos según el grado de fidelidad a esta norma. Jesucristo termina con esta ley 

al decirle a la samaritana que a Dios no se le da culto “ni en este monte (Garizín) ni en 

Jerusalén, sino en espíritu y en verdad”. 

 

12,23-25: Prohibición de comer sangre. Texto básico para los Testigos de Jehová. 

 

14,1-20: Curiosa lista de animales comestibles y no comestibles. Coincide con nuestra práctica; 

si las señoras no están de acuerdo, que me lo indiquen, por favor. Los que tienen una idea 

muy “tradicional” de la inspiración, ¿se imaginan a Dios dictándole esta lista a Moisés? 

 

15,1-11: Sobre la remisión de deudas cada siete años. Es un intento —quizá utópico— de 

solucionar los problemas sociales. Parte del sentimiento de fraternidad y de una fe 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwmKxRbXqWkId6lnFkjMcLjbyEtx3EH02wYGX-NdGDZ4VmY2-HnaOSthv3REKnzymlEWdPvrUB4vDn2OqR--Kl8M2uj1qaDJrHSDR4hAfMRUJKFstdXzWVhQ-UE5bYxE5hd2k6-SQ=w263-h76-v0

c3e799cc-8cb7-4e97-859f-a37c91e01c67

  

profunda en que Dios premia el bien hecho a los pobres. Adviértase el curioso contraste 

entre los versos 4 y 11. 

 

17,14-20: Cómo debe ser el rey. 

 

21,22-23: Ley del ajusticiado. Recuerde lo que hicieron con Jesús después de muerto. 

 

22,5: Contra el travestismo. 

 

24: Encontramos leyes diversas, algunas de gran sentido social. 

 

25,1-3: Cuarenta azotes menos uno. 

 

25,5-10: La famosa ley del levirato. 

 

He insistido en las leyes que representan una novedad con respecto al código de la 

alianza. Es muy interesante fijarse en las que adaptan o actualizan normas anteriores, pero 

esto obliga a un trabajo muy minucioso. 

 

g) La “ley de santidad” (Lv 17-26) 

 

Dicen algunos comentaristas de la Biblia que los sacerdotes de Jerusalén no aceptaron el 

código deuteronómico por venir del Norte y por su espíritu humanista y cordial. Esa 

interpretación me parece injusta y poco de acuerdo con los datos que poseemos. Cuando 

el código llegó a Jerusalén, terminó guardado en el templo. Y si cayó en el olvido durante 

años, no parece que fuese por culpa de los sacerdotes, sino por la política paganizante del 

rey Manasés. Cuando pasó esta crisis, fue un sumo sacerdote, Jelcías, quien descubrió “el 

libro de la ley” y lo comunicó inmediatamente al monarca (ver 2 Re 22,8-13). 

 

Lo que sí parece cierto es que los sacerdotes habían venido legislando desde tiempos 

antiguos, y que el espíritu de su legislación era distinto del código deuteronómico. Ellos se 

inspiran en la teología tradicional del Dios “santo”, inaccesible al hombre. No pretenden 

acercar la palabra de Dios al hombre, sino elevar el hombre hasta Dios mediante la 

fidelidad a las prescripciones tradicionales. Por otra parte, muchas de sus preocupaciones 

—personas sagradas, ritual de los sacrificios— caían fuera del ámbito civil. 

 

Uno de los productos más típicos de la abundantísima legislación sacerdotal lo tenemos en 

la llamada “ley de santidad” (Lev 17-26), que recibe este nombre por insistir en esa idea: 

“Santifíquense y sean santos, porque yo, el Señor, soy su Dios” (Lv 20,7); “Yo soy el Señor, 

que los santifico” (20,8); los sacerdotes “deben ser santos” (21,7); “Yo soy el Señor, que los 

santifico” (22,16), etc. 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyaA7XmX4t4pPVyIFdf-7bKGZzQWsb4tSE0iybedWAcfbXBH2-Enhpha1CSRqXzg3YTMieLEOSvi_8crhMV4ZotgBrBzNPch18oe-csIPk15l7_XcdvPzalZIqMQ8H7hFtoqw-qUg=w263-h76-v0

21847da8-34fe-4e59-9e24-440f98c76e77

  

El material que recoge este nuevo código es muy diverso: habla de la sangre de los 

animales, relaciones sexuales, relaciones humanas, cultos prohibidos, personas sagradas, 

porciones sagradas, tiempos sagrados, lugares sagrados, el nombre sagrado, el año jubilar. 

 

Igual que los códigos anteriores, tampoco éste se redactó de una sola vez. Se advierte por 

las repeticiones y el cambio de estilo. Como ejemplo de temas repetidos podemos citar: 

 

 las relaciones sexuales se tratan en 18,6-23 y 20,11-21;  

 el sábado, en 19,3; 19,30; 26,2;  

 la nigromancia, en 19,26.31; 20,6.27;  

 el sacrificio del hijo, en 18,21; 20,2-5. 

 

En cuanto a los cambios de estilo, el caso más claro es 24, 10-23, donde se interrumpen las 

normas para introducir un relato. 

 

Por consiguiente, lo que había al principio era una serie de leyes sueltas, algunas muy 

antiguas, agrupadas por temas. Durante el exilio de Babilonia (siglo VI), un autor las unió, 

poniéndolas en boca de Dios como dirigidas a Moisés. La fórmula “El Señor habló a 

Moisés” se repite dieciséis veces (17,1; 18,1; 19,1; 20,1; 21,1.16; 22,1.17.26; 23,1.9.23.26.33; 

24,1; 25,1). Al mismo tiempo, fue intercalando exhortaciones (18,24-30; 20,22-24; 25,18). Y 

termina el conjunto con una serie de bendiciones y maldiciones (26,3-38) y una perspectiva 

histórica (26,39-46). 

 

¿Qué es lo más original de esta ley? Desde un punto de vista civil, la legislación sobre el 

año jubilar (25,8- 17), que intenta evitar el empobrecimiento definitivo de las familias 

modestas, y la legislación sobre los bienes inmuebles (25,23-34). Es especialmente famosa y 

discutida la ley sobre la venta de la tierra (25,23). 

 

Desde el punto de vista religioso-cultual, la legislación sobre los sacerdotes, que tanto 

influjo tendría incluso en ciertas épocas de la historia de la Iglesia. Aconsejo la lectura de 

21,1-3.10-11.16-20. 

 

Así, durante siglos, en los ambientes más diversos, respondiendo a las necesidades de 

cada día, fueron surgiendo las leyes de Israel. Al final, todas ellas terminaron en el 

Pentateuco. La mayor parte, incluidas dentro de la gran revelación de Dios en el monte 

Sinaí, para darles mayor autoridad. Otras, en la estepa de Moab, antes de la entrada en la 

tierra prometida. No es un lugar tan privilegiado, pero también aparecen en boca de 

Moisés. 

 

Desde entonces, la “ley” se convierte para los judíos en el mayor don de Dios a su pueblo, 

y los libros que la contienen son los más estimados. Inevitablemente, la ley, incluso la 

divina, corre el peligro de provocar una actitud legalista, donde la norma se sitúa incluso 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyeiffxMgnQpBMbxrRJmjtcGspj9hQo7pgp4gjz66u0ji0hSYWVsUafCzfvtgOSSCSaHrEZyCuRnKnzWEoKxYZQXTiOzZLb9guI-EVI57JXXMcsX2UGH5u1l6ajB-26kbp9r3Ko=w263-h76-v0

e8c2252a-873a-4185-bfa6-9b77524e3b2e

  

por encima de la misericordia y el amor al prójimo. Es lo que Jesús combatirá en sus 

enfrentamientos con escribas y fariseos. Pero este peligro no debe hacernos perder de vista 

el enorme valor humano y religioso de estas normas recogidas en el Pentateuco. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAx7SsqeFy6SqoC2ptZihvOuW8wmeMMVJr5-Zgr1TEEP9CtvN87qRv57uqkhnwD3slUcD5NXGkdr29XLCnpxQMPJcq_2Zpc6tpGtrqoHesHVkzRKW9jp0dRppeWJazv1VfpueMSy7A=w263-h76-v0

4ddde263-9df6-4567-b1a4-5dbb55e23d9d

  

Índice 

 

Introducción  

I - Los narradores e historiadores de Israel  

1. Importancia de la historia en Israel 

2. Diversas concepciones de la historia  

2.1. La historiografía épico-sacral 

2.2. La historiografía profana 

2.3. La historiografía religioso-teológica 

3. Principales géneros literarios en los libros narrativos  

 

II - Introducción al Pentateuco  

1. Nombre 

2. Contenido 

3. ¿Escribió Moisés el Pentateuco? 

4. Argumentos contra la teoría tradicional 

5. ¿Cómo se formó el lago? 

6. Discusiones posteriores 

7. Conclusiones de un escéptico 

8. El lago se transforma en palacio 

9. Bibliografía 

 

III - Capítulos selectos del Pentateuco  

1. El drama de Abrahán 

2. La primera teología de la liberación 

3. Un viaje nada turístico 

 

IV - Las leyes de Israel  

1. Importancia y dificultad del tema 

2. El toro de Zacarías   

3. ¿Dónde surgen las leyes? 

4. ¿Por qué se multiplican las leyes? 

5. ¿Cómo se formulan las leyes?  

6. Recopilación de las leyes 

7. Pequeña historia de la legislación de Israel 