https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAy13EZvXtYEDbYO4heAE1iWUvQsi-vupR5YdOCc2oH_3ZveoZfb3vQYPwfM-005-f-pctgKeaiO8yWnW6NxZcHjBdLZGaPmrTfhEYix7HIMjiQQCjIIZfj-rb3g-Lqqi1nUjOwTqw=w861-h1280-v0

56ede412-134d-4ba4-a741-562e031c385e

AAS 

35 

297 

ENCICLICA “DIVINO AFFLANTE SPIRITU”^ (30-IX-1943) 

SOBRE EL ESTUDIO DE LA SAGRADA ESCRITURA 

P I O  PP.  X I I 

Venerables Hermanos: Salud y bendición apostólica 

I n t r o d u c c i ó n 

Ocasión: la Encíclica <eProvidentissimus Deus” . - Modo de celebrar su 

cincuentenario 

1. Los Papas custodian, defienden y emplean para alimento de los fieles la Biblia. Por inspiración del divino Espíritu escribieron los sagrados escri-tores aquellos libros que Dios, confor-me a su paterna caridad con el género (*) 

humano, quiso liberalmente dar para enseñar, para convencer, para corregir, para dirigir en la justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto y esté apercibido para toda obra buenafD. No es, pues, de admirar que la Santa Igle-sia, tratándose de este tesoro dado del cielo, que ella posee como preciosísima fuente y divina norma de la doctrina sobre la fe y las costumbres, así como lo recibió incontaminado de manos de 

(*) A. A. S., 35 (1943) 297-325. Versión española publicada por la Tipografía Vaticana. Las notas del original van entre (. .) y las añadidas por nosotros en [. .]. (P. H.). 

Introducción [para el lector no versado en asuntos bíblicos y exegéticos:] Los errores de los herejes originan definiciones y precisiones de la verdad evangélica. Aunque no 

lleguen a herejías, ciertas exageraciones dentro y fuera del campo católico dan no pocas veces ocasión a que el Magisterio de la Iglesia publique sus orientaciones y documentos. Estas declaraciones gene-ralmente sobrepasan lo accidental y esporádico del ataque y presentan la verdad católica concerniente a fondo. Este es el caso de muchos documentos pontificios y parece ser también el de la prfesente Encíclica “ Divino Afilante Spiritu” . Pues, los principales errores y exageraciones que un sacerdote italiano cuyo raro seudónimo era “ Dain Cohenel”  y su verdadero nombre Dolindo Ruotolo, difundió en sus voluminosas “ meditaciones” : “ La Sacra Scrittura”  y su opúsculo anónimo: “ Gravísimo peligro” , fueron tratados como “ ex professo”  en la parte doctrinal de esta Encíclica, rebasando naturalmente en mucho, aunque incluyéndolo, el rechazo de las falsas opiniones de dicho sacerdote. Conviene, pues, recordar los detalles del incidente, porque arrojan no poca luz sobre el modo de presentarse las enseñanzas y las formulaciones de la presente Encíclica. 

En efecto, entre los años 1929 y 1939 difundíase por toda Italia y en pequeña escala fuera de ella una obra de meditaciones en 13 tomos que abarcan los libros que van del Génesis al Eclesiástico, escrita en italiano, intitulada: “ La Sagrada Escritura, Psicología, Comentario, Meditación” , bajo el seudónimo de Dain Cohenel, el sacerdote napolitano Don Dolindo Ruotolo, personalmente piísimo y sin tacha pero por desgracia “ literalmente ayuno de estudios bíblicos” , como alguien dijera. El Santo Oficio puso la obra (todos los volúmenes y todas las ediciones), “ doñee corrigatur” , “ hasta tanto no se corrija” , en el Indice de los libros prohibidos, por decreto del 20 de Noviembre de 1940 (AAS. 32, [1940] 553). En la página siguiente de AAS. se lee que el autor “ se sometió humildemente al juicio de la Iglesia” . Mas a fines de Mayo de 1941 fue presentado a Pío XII, según anunció el anónimo autor, que era el mismo Ruotolo, un opúsculo intitulado: “ Un gravísimo peligro para la Iglesia y para las almas” , el cual fue enviado luego también en sobre abierto “ anónimamente”  y “ reservadí-simo de conciencia”  a todos los Cardenales y Obispos y Superiores de Ordenes Religiosas” . Atribuye en el opúsculo (48 págs.) la condenación de su obra “ La Sacra Scrittura”  a “ inevitables imperfecciones de toda obra humana”  y a “ defectos de forma” ; llama a los estudiosos “ descuartizadores”  de la Biblia que escriben sus comentarios con “ excesos de orgullo, de ilogicidad, de presunción, de confu-sión y de profanación con frecuencia, sacrilega, de la palabra de Dios” . 

El 20 de Agosto de 1941 la Pontificia Comisión Bíblica se dirigió en una carta aprobada por Pío XII en audiencia del 16 del mismo mes y año a los Arzobispos y Obispos de Italia, que habían recibido el opúsculo anónimo también, para refutar las tesis equivocadas de Ruotolo. (La carta fue “ anónima” , pero, efectivamente resultó ser del Pbro. Ruot¡olo). El texto íntegro de la Carta de la Comisión está en AAS 33 (1941) 466-470, firmada por el Card. Tisserant y el secretario P. Vosté O. P. En su primera parte hace un resumen de los errores diciendo: 

“ El opúsculo quiere ser una defensa de una cierta exégesis llamada de “ meditación” ; más, sobre todo, es una virulenta acusación contra el estudia científico de las Sagradas Escrituras. 

“ El examen filológico, histórico, arqueológico, etc., de la Biblia no son otra cosa, según ese opúsculo y su autor, que racionalismo, naturalismo, modernismo, escepticismo, ateísmo, etc.; para entender bien la Biblia, precisa dejar libre curso al espíritu, como si cada uno estuviese en comunión personal con la Sabiduría divina, y recibiese del Espíritu Santo especiales luces individuales, como pretendieron 

(1) II Tim. 3, 16 ss. 

— 1623 —

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxoDR0-keiDWteNJ_fyog9CKD9x3G943ioPi8ybBTYsH7OVkgSeD1yJozzuR9pkGf6DiTQEtsCtKdCxQFmzN4FIS0UuB5gbCu-Tu9YdBznR6DyjImyoSRSoriAj9CNBDT5m2FOmSw=w880-h1280-v0

6295b0a5-4f01-4b35-8aca-40ea3ceab2be

1624 E n c í c l i c a s  d e l  PP. Pío  XII (1943) 178, 2 

los Apóstoles, así lo haya custodiado con todo esmero, defendido de toda falsa y perversa interpretación y em-pleado solícitamente en el ministerio de comunicar a las almas la salud so-brenatural, como lo atestiguan a toda luz casi innumerables documentos de todas las edades. Por lo que hace a 

298 los tiempos modernos, cuando de un modo especial corrían peligro las divi-nas Letras en cuanto a su origen y recta exposición de ellas, la Iglesia tomó a su cuenta el defenderlas y protegerlas todavía con mayor diligencia y empeño. 

2. El Tridenfino define el canon y el Vaticano y León XIII la inspira-ción. De ahí que ya el Sacrosanto Concilio Tridentino pronunció con de-creto solemne que deben ser tenidos 

por sagrados y canónicos los libros en-teros con todas sus partes, tal es como se han solido leer en la Iglesia Católica y se hallan en la antigua edición Vul- gata l a t i n a Y en nuestro tiempo el Concilio Vaticano, a fin de reprobar las falsas doctrinas acerca de la inspira-ción, declaró que estos mismos libros se han de tener por sagrados y canó-nicos no ya porque compuestos con la sola industria humana hayan sido des-pués aprobados con su autoridad, ni solamente porque contengan la revela-ción sin error, sino porque escritos con la inspiración del Espíritu Santo tienen a Dios por autor, y como tales fueron entregados a la misma Iglesia(2 3L Más adelante, cuando contra esta solemne definición de la doctrina católica, en la que a los libros enteros con todas 

los primeros protestantes. Por eso el anónimo con extremada violencia ataca a personas e institutos científicos pontificios; denigra el espíritu de los estudios bíblicos científicos; “ el espíritu maldito de orgullo, de presunción, de superficialidad, paliada con investigación ceñuda y con hipócrita escrupu-losidad de la letra”  (pág. 40), desprecia la erudición, el estudio de las lenguas orientales y de las otras ciencias auxiliares, y se desliza en graves errores acerca de los principios fundamentales de la hermenéutica católica conformes con la noción teológica de la inspiración bíblica, desconociendo la doctrina de los sentidos de las Sagradas Escrituras, y tratando con suma ligereza el sentido literal y  su cuidadosa investigación; por último, como si ignorase la historia de los textos originales y de las versiones antiguas, así como la naturaleza y la importancia de la crítica textual, propugna una falsa teoría sobre la autenticidad de la Vulgata.” 

La refutación de que cada uno de los puntos (El sentido literal, el uso de la Vulgata, el de la crítica textual y el estudio de las lenguas «orientales y de las ciencias auxiliares hace la Comisión Bíblica por intermedio de su presidente, Cardenal, Tisserant y su Secretario P. Vosté O.P. lo daremos literalmente en los respectivos capítulos de esta Encíclica. (Notas (25), (26), (27) y [31]). 

* * * El resumen de la Encíclica “ Divino Afilante Epiritu” . En la primera (de las dos partes de que se compone la Encíclica) de carácter histórico, enumera 

Pío XII las enseñanzas dadas y las obras bíblicas realizadas p»or sus inmediatos antecesores (León XIII,. Pío X, Benedicto XV y Pío XI), mencionando la creación de la Pontificia Comisión Bíblica y de la L ’Ecole Biblique de Jerusalén bajo el Pontificado de León XIII, la concesión de títulos académicos por parte de la Comisión, la ordenación de los estudios bíblicos en los Seminarios y la creación del Ponti-ficio Instituto Bíblico de Roma, bajo San Pío X y la obligatoriedad de grados académicos en Sagrada Escritura para los profesores del ramo en los Seminarios y la erección del monasterio benedictino de San Jerónimo para la revisión de la Vulgata, bajo Pío XI, para nombrar aparte la recomendación de la Sociedad de San Jerónimo bajo Benedicto XV. 

Pío XII no menciona las obras bíblicas pontificias más bien defensivas, como la lucha antimodernis- tica, la condenación de Loisy, la Encíclica “ Pascendi” , el Decreto “ Lamentábili” , la Encíclica “ Spirilus Paraclitus” , las resoluciones y respuestas de la Pontificia Comisión Bíblica. 

El impulso dado a la ciencia bíblica por León XIII ha sido fecundo: florece la crítica textual, los comentarios bíblicos, las versiones, el apostolado de la divulgación bíblica, las asociaciones, congresos, semanas, bibliotecas y el movimiento popular bíblico. 

La segunda parte es doctrinal y pastoral y gira alrededor del tema: Estudio y aprovechamiento de la Biblia en los tiempos presentes. Habla de lo que la ciencia ha hecho por los estudios bíblicos desde la Encíclica “ Providentissimus Deus” de León XIII, por medio de las excavaciones, de descubrimientos de monumentos literarios, papiros, códices, luego por medio del estudio de las lenguas antiguas, de la crítica textual y su relación con la autoridad de la Vulgata. A continuación explica el sentido literal y el recto uso del sentido espiritual. Finalmente señala las obligaciones del exégeta contemporáneo, los géneros literarios y el modo de tratar las cuestiones difíciles y el empleo de la Sagrada Escritura en la instrucción de los fieles, para terminar en oposición a Ruotolo y otros expresando el reconoci-miento de la Iglesia a los estudiosos Maestros de Sagrada Escritura. 

* * * Véase también la nota [43] en que la Pontificia Comisión Bíblica da instrucciones prácticas para 

muchos puntos expuestos en la parte doctrinal de esta Encíclica. (P. H.). 2 

(2) Conc. de Trento, ses. IV decr. 1; Ench. (3) Conc. de Trento, ses. III c. 2; Ench. Bibl. Bibl. Nr. 60 (45); Denz-Umb. Nr. 784; Mansi, Coll. Nr. 77 (62); Mansi Coll. Conc. 51, 431. Conc. 33, 22.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAy3EqCHpYzuiBIQnBPENZRiMJYT8GUBMlUtVQFKCo6OBUxcheUUAPyEjE9SEh4ojj4M6kyXKKWl-Ca2KtgEZmpcA8gPRDguKbBzd7k_cAebn41xqYOfc-zXUWK7K-LA6wLjPhN6AQ=w853-h1280-v0

fe475b52-682b-4b83-94d3-6a27bc1d3199

178, 3-4 E n c í c l i c a  “ Di v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1625 

sus partes se atribuye esta divina auto-ridad inmune de todo error, algunos escritores católicos osaron limitar la verdad de la Sagrada Escritura tan sólo a las cosas de fe y costumbres, y en cambio lo demás que perteneciera al orden físico o histórico reputarlo como dicho de paso y en ninguna manera — como ellos pretendían—  enlazado con la fe, nuestro Antecesor de inmor-tal memoria Le ó n  Xiii en su Carta En-cíclica uProvidentissimus Deus” , dada el 18 de noviembre del año 1893^, reprobó justísimamente aquellos erro-res, y afianzó con preceptos y normas sapientísimas los estudios de los Divi-nos Libros. 

3. Pío XII aprovecha la celebración del cincuentenario para hablar del estudio bíblico. Y toda vez que es con-veniente conmemorar el término del año cincuentenario desde que fueron publicadas aquellas Letras Encíclicas que se tienen como ley principal de los estudios bíblicos, Nos, según la solici-tud que desde el principio del Sumo Pontificado manifestamos respecto de las disciplinas s a g r a d a s j u z g a m o s  que había de ser oportunísimo confir-mar e inculcar por una parte lo que Nuestro Antecesor sabiamente estable-ció y sus sucesores añadieron para afianzar y perfeccionar la obra, y de-cretar por otra lo que al presente pa-recen exigir las circunstancias!4 56!, para más y más incitar a todos los hijos de la Iglesia, que se dedican a estos estu-dios, a una empresa tan necesaria y tan loable. 45 

[4] A.S.S. 26 (1893/94) 269-292; en esta Colecc. Encícl. 66, págs. 488-506. Acerca de las senten-cias “ dichas de paso” , etc. de Newman, D’Hulst vea la introducción a la Encícl. de Benedicto XV Spiritus Paraclitus, “ Nota introductoria”  de esta Colección pág. 934. 

(5) Véase Pío XII, Alocución a los alumnos seminaristas de Roma; 24-VI-1939. AAS. 31 (1339) 245-251. 

[61 La palabra “ circunstancias”  se referirá en parte, por lo menos, a los escritos del sacerdote Ruotolo y el revuelo que ellos causaran, como señalamos en la “ Introducción” a la presente Encíclica. Con la aprobación de Pío XII, dada el 16 de Agosto de 1941, el presidente de la Pontificia Comisión Bíblica, Cardenal Tisserant y su secretario consultor P. Vosté O.P. enviaron el 20 de Agosto de 19M, una carta a los Arzobis-pos y Obispos de Italia, en que resumieron los 

A) Pa r t e  His t ó r ic a 

SOLICITUD DE LEON XIII Y SUS SUCESORES POR LOS ESTUDIOS 

BIBLICOS 

I. - La  o b r a  d e  Le ó n  XIII 

í. Doctrina de la inerrancia o exclu-sión de todo error de la Biblia 

4. Lenguaje, modismos, credibilidad e inspiración. El primero y sumo em-peño de Le ó n  XIII fue el exponer la doctrina de la verdad contenida en los Sagrados Libros y vindicarlos de las impugnaciones. Así fue como con graves palabras declaró que no hay absoluta-mente ningún error, cuando el hagió- grafo, hablando de cosas físicas, se atuvo (en el lenguaje) a las apariencias de los sentidos, como dice el An g é l i-c o  (7 *), expresándose o con cierta ma-nera de traslación, o como se estilaba en aquellos tiempos en el lenguaje común y que aun hoy se usa en muchas cosas de la vida cotidiana, aun entre los mis-mos hombres más doctos. Añadiendo que ellos los escritores sagrados, o por mejor decir — son palabras de Sa n  Ag u s t ín (8)—  el Espíritu de Dios que por ellos hablaba, no quiso enseñar a los hombres estas cosas — a saber la íntima constitución de las cosas visi-bles—  que de nada servían para su salvación(9); lo cual útilmente ha de aplicarse a las disciplinas allegadas, principalmente a la historia, es a saber, refutando de modo análogo las falacias de los adversarios y defendiendo de sus impugnaciones la fidelidad histórica de la Sagrada Escritura^10). Y que no se 

errores de Ruotolo expuestos en su obra “ La Sacra Scrittura”  y en su opúsculo anónimo: “ Un gravísimo peligro...” , para luego refutarlos uno por uno (véase AAS, 33 (1941) 465-472 y nuestras notas más abajo: (25), (26), (27) [31] y [34] como también la Nota introductoria de la presente Encíclica. 

(7) Santo Tomás, Summa Theol. I, q. 70, a. 1, ad 3. 

(8) S. Agust. De Genesi ad litt. 2, 9, 20 (Migne P.L. 34, 270; Corp. Script. Eccl. Lat. 28, sect. III, pars. 2, p. 46. 

(9) León XIII, Ene. Providentissimus Deus, 18-XI-1893; ASS. 26 (1893/94) 286; Leonis XIII, Acta 13, 355; Ench. Bibl. Nr. 121 (106); en esta Colección: Encíclica 66, 40 pág. 502. 

(10) Benedicto XV, Ene. Spiritus Paraclitus; AAS. 12 (1920) 396; Encbir. Bíbl. Nr. 458 (471); en esta Colección Encícl. 120, 12, pág. 142.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyeDScEKIYpFsRc8A33FSeb3ghNs-_s9YLYDvLfzDEYvsR5lp1h4hO7Lb25Ot1ZLK9B89vMk-7S7gAeaAv6iLsndk-aboZ6EdnFw97D-LM_FULZZmZ-sm2txcHTaWW4rliD1iUPog=w881-h1280-v0

50cefedb-0992-4a6e-93ab-7ee7a2d28f63

1626 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P ío  XII (1943) 178, 5-6 

ha de imputar el error al Escritor Sa-grado, si en la transcripción de los có-dices se les escapó algo menos exacto a los copistas, o si queda oscilante el sentido genuino de algún pasaje. Por último, que no es lícito en modo algu-no o el restringir la inspiración de la Sagrada Escritura o algunas partes tan sólo, o el conceder que erró el mismo 

300 sagrado escritor, siendo así que la divi-na inspiración por sí misma no sólo excluye todo error, sino que lo excluye y rechaza con la misma necesidad abso-luta con la que es necesario que Dios, Verdad Suma, no sea en modo alguno autor de ningún error. Esta es la anti-gua y constante fe de la Iglesia 

5. Refutación de las razones del ra-cionalismo. Ahora bien: esta doctrina, que con tanta gravedad expuso Nues-tro Predecesor L e ó n  XIII, también Nos la proponemos con Nuestra autoridad y la inculcamos a fin de que todos la retengan religiosamente. Y decretamos que con no menor solicitud se obedez-ca también el día de hoy a los consejos y estímulos que él sapientísimamente añadió conforme al tiempo. Pues co-mo surgieran nuevas y no leves difi-cultades y cuestiones, ya por los pre-juicios del racionalismo que por do-quiera perniciosamente cundía, ya so-bre todo por las excavaciones y descu-brimientos de documentos antiquísimos, llevados a cabo por doquiera en las regiones orientales, el mismo Predece-sor Nuestro, impulsado por la solicitud del oficio apostólico, a fin de que esta tan preclara fuente de la revelación ca-tólica no sólo estuviera abierta con más seguridad y abundancia para utilidad de la grey del Señor, sino también para no permitir que en manera alguna fue-se contaminada, ardientemente deseó que fuesen cada vez más los que sóli-damente tomaran a su cargo y mantu-viesen constantemente el patrocinio de las Divinas Letras; y que aquellos prin-

(11) León XIII, Encícl. Providentissimus Dens, 18-XI-1893; AAS. 26 (1893/94) 288; León XIII, Acta 13, 357; Ench. Bibl. Nr. 124 (109); en esta Colecc. Encíclica 66, 44, pág. 503. 

(12) León XIII, Prov. Deus; AAS. 26 (1893/94) 270; Leonis XIII, Acta 13, 328, Enchir. Bibl. Nr. 82-83 (67-69); en esta Colecc.: Encíclica 66, 3, pág. 489 

cipalmente, a los que la divina gracia llamó al sagrado orden, emplearan cada día, como es justísimo, mayor diligen-cia e industria en leerlas, meditarlas y exponerlas^12). 

2. Impulso dado a los estudios bí-blicos: La Escuela Bíblica de Je- rusalén y la Pontificia Comisión Bíblica 

6. Institutos de incremento de estu-dios bíblicos. Por lo cual el mismo Pontífice, así como ya hacía tiempo había alabado y aprobado la Escuela de Estudios Bíblicos fundada en S a n  

E s t e b a n  de Jerusalén, gracias a la so-licitud del Maestro General de la Sa-grada Orden de Predicadores, escuela de la que, como él mismo dijo el cono-cimiento de la Biblia recibió no leve incremento y los espera mayores(13>; así el último año de su vida añadió todavía una nueva razón, para que es-tos estudios, tan encarecidamente reco-mendados por las Letras Encíclicas “ Providentissimus Deus” , cada día se perfeccionasen más y con la mayor seguridad se adelantasen. En efecto: con las Letras Apostólicas “ Vigilantice” , 301 dadas el 30 del mes de octubre del año 1902, estableció un Consejo, o como se dice Comisión, de graves varones, que tuvieran por encomendado a sí el cargo de procurar y lograr por todos los me-dios, que los divinos oráculos hallasen entre los nuestros en general aquella más exquisita exposición que los tiem-pos reclaman, y se conservasen incólu-mes no sólo de todo hálito de errores, sino también de toda temeridad de opi-niones^11); el cual Consejo también, Nos, siguiendo el ejemplo de Nuestros antecesores, lo confirmamos y fomen-tamos de hecho, valiéndonos, como mu-chas veces antes, de su ministerio, para encaminar los intérpretes de los Sagra-dos Libros a aquellas sanas leyes de la exégesis católica, que enseñaron los 

(13) León XIII, Carta Apost. Hierosoljjmae in coenobio, 17-IX-1892; Leonis XIII Acta 12, 239-241, véase pág. 240. 

(14) León XIII, Carta Apost. Vigilantiae, 30-X 1902; ASS. 35 (1902/03) 235; Leonis XIII Acta 22, 232 ss.; Ench. Bibl. Nr. 137-147 (130-141); véase nrs. (130, 132).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxwzq0gGRk2sb3HfpCqf2IltFD0KE9zCMBEll7jUOjOljvTrqA6N0JSsJGD4oXeJGRq6Derec07DpAXS1gaSU0Bbc7v2Tgq-Q9ROh3-iay0_OzoGeOcftOvlyD1ETPIZ_Rwf5kK=w872-h1280-v0

3bd0fd74-6b54-4a1c-8e04-c34bd65805f2

178, 7 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1627 

Santos Padres y los Doctores de la Iglesia y los mismos Sumos Pontífi-ces*15). 

II. - La  o b r a  d e  l o s  su c e so r e s  d e  Le ó n  XIII 

1. Pío X: Creación de grados acadé-micos; programa de estudios bíbli-cos y el Instituto Bíblico de Roma 

7. La obra de Pío X. Y aquí no pa-rece ajeno al asunto recordar con gra-titud las cosas principales y más útiles para el mismo fin que sucesivamente 

(15) Véase la carta de la Pontificia Comisión Bibl. a los arzobispos y obispos de Italia, 20-VIII 1941; AAS. 33 (1941) 465-472; Ench. Bibl. nrs.. 521- 532; véase el texto en la traducción y en las no-tas: (6), (25), (26) y (27) de esta Encíclica. 

(16) San Pío X, Carta Apost. Scripturae Sanctae, 23-11-1904; Pío X, Acta I, 176-179; Enchir. Bibl. 149-157 (142-150); véase nrs. 150-151 (143-144). 

Pío X, apenas exaltado al Solio Pontificio, re-solvió en estas Letras Apostólicas, Scripturae Sanctae, ampliar las atribuciones que León XIII había conferido a la Pontificia Comisión Bíblica en el Acta de fundación de ella por las Letras Apostólicas Vigilantiae, del 30 de Octubre de 1902 (ASS. 35 [1902/03] 234-238 o Leonis XIII, Acta 22, 232-238) y en el “ Reglamento Oficial’* de la Co-misión, del mes de Abril de 1903, dándole la facultad de conceder grados académicos. Scriptu-rae Sanctae fija las condiciones para la obtención de grados y señala la competencia de la Comi-sión para fijar los programas de estudio para los exámenes y los examinadores. El texto íntegro es el siguiente: 

“ La conciencia del Oficio Apostólico Nos acon-seja promover más y más entre el clero el estu-dio de la Sagrada Escritura, precisamente en estos tiempos, en que frecuentemente vemos pues-ta en peligro, por la intemperancia de la huma-na razón, esta fuente de revelación y de la fe divinas. Viendo ya esto Nuestro Predecesor, de feliz memoria, León XIII, no se contentó con publicar en 1893 las Letras Encíclicas Providen- tissimus Deus, sobre la cuestión bíblica, sino que pocos meses antes de su muerte, con las Letras Apostólicas Vigilantiae, instituyó una particular Comisión Romana, compuesta de algunos Carde-nales y de otros varones doctos, para que, a la luz de la doctrina y de la tradición de la Iglesia, aportara a la legítima exégesis bíblica los pro-gresos de la erudición y a la vez sirviera a los católicos para ayudar y dirigir sus estudios en esta materia y para dirimir las controversias que entre ellos pudieran surgir. 

“ También Nos, como era justo, hemos puesto Nuestros cuidados y autoridad en favor de este preclaro monumento de la providencia pontificia que Nos legó Nuestro Predecesor. Más aún, desde ahora, confiados en la diligencia de dicho Conse-jo o Comisión, pretendemos ampliar su ayuda para un negocio que consideramos de grande importancia para promover el culto de las Sa-gradas Escrituras. Queremos establecer la ma-nera de que se pueda preparar abundancia de maestros que con garantía de gravedad y since-ridad en la doctrina interpreten los libros divi-nos en las escuelas católicas. Para ello sería muy conveniente —y sabemos que fue ya un deseo de León XIII— fundar en Roma un Ateneo (Fa-

hicieron nuestros antecesores, y que podríamos llamar complemento o fruto de la feliz empresa Leoniana. Y en primer lugar Pío X, queriendo propor-cionar un medio fijo de preparar un buen número de maestros, que, reco-mendables por su gravedad y pureza de doctrina, interpreten en las escuelas ca-nónicas los Divinos Libros, ...instituyó los grados académicos de licenciado y doctor en Sagrada Escritura... que ha-brían de ser conferidos por la Comisión Bíblica*16); luego dio una ley sobre la 

cuitad) dotado del más alto profesorado e instru-mental docente, adonde concurrieran de todas parles jóvenes escogidos que pudieran especiali-zarse en la ciencia de la divina palabra. 

“ Mas, como quiera que al presente nos falta, igual que a Nuestro Predecesor, la posibilidad de llevar a cabo este propósito, cosa que esperamos ha de ser un día realidad por la generosidad de los católicos, de momento hemos decretado por el tenor de las presentes Letras realizar lo que las circunstancias nos permiten. 

“ Así, pues, en beneficio de la causa católica, con Nuestra autoridad apostólica, instituimos los grados académicos de licenciado y doctor en Sagrada Escritura, que habrán de ser conferidos por la Comisión Bíblica con arreglo a las normas que siguen: 

“ I. - Nadie será admitido a los grados acadé-micos en Sagrada Escritura si no es sacerdote de uno u otro clero y está, además, en posesión del título de doctor en sagrada teología por alguna Universidad o Ateneo aprobado por la Sede Apos-tólica. 

“ II. - Los candidatos a los grados de licen-ciado o doctor en S.E. sufrirán exámenes orales y escritos; la materia sobre que ha de versar el examen será prefijado por la Comisión Bíblica. (III. - La Comisión fijará las mesas examinado-ras. IV. - La licenciatura puede hacerse inme-diatamente después de haber alcanzado el docto-rado en teología, pero entre Licenciado y docto-rado debe pasar, por lo menos, un año. V. - Para el doctorado es además necesario presentar una tesis por escrito y hacerse su defensa pública). 

“ Esto queremos, publicamos y establecemos sin que obste nada en contrario. 

“ Sólo resta que los Ven. H. en el episcopado y los demás prelados, cada uno para utilidad de su diócesis, procuren sacar de esta providencia Nuestra el fruto que Nos esperamos abundante. Y así exhorten y ayuden a adquirir grados en esta disciplina a los que en su clero vieren más inclinados y aptos para especializarse en estudios bíblicos, y, una vez graduados, los prefieran para encomendarles la enseñanza de las Escrituras en los Seminarios 

“ Dado en Roma, junto a San Pedro, bajo el anillo del Pescador, a 23 de Febrero fiesta de San Pedro Damiano, de 1904, año primero de Nuestro Pontificado. 

PIO PAPA X”. * * * 

En posteriores documentos, después de fundado el Pontificio Instituto Rfblico se modificaron al-gunas condiciones. La Carta Iucunda sane, 22-III- 1911, de Pío X ordena que al final de cada uno de los tres años que abarca el curso completo de Sagrada Escritura en el Pontificio Instituto Bí-

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyxE5kIhB2osEwqObqNrnMNlqTMl_oEYXGgEI8BQir_AblnEKYSjPdFv_yhVritf3m_Lf-qn7_2f13KLO51Eqrl0ZFoCW2CUR7B-SyWvmmx5BWP1BYJb_zvVKdC04a-g8CXu71PXA=w877-h1280-v0

56bceb49-7eef-4211-8963-464111884dac

1628 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P ío  XIí (1943) 178, 7 

norma de los estudios de Sagrada Es-critura que se ha de guardar en los Seminarios de Clérigos, con el designio de que los alumnos seminaristas no sólo penetrasen y conociesen la fuerza, mo-do y doctrina de la Biblia, sino que pudiesen además ejercitarse en el mi-nisterio de la divina palabra con com-petencia y probidad, y defender... de las impugnaciones los libros escritos bajo la inspiración divina(* 17); final-mente, para que en la Ciudad de Roma se tuviera un centro de estudios más 

Mico se tengan exámenes de la materia explicada, y autoriza al rector a extender el certificado co-rrespondiente (AAS. 3 [1911] 230-232). El 12 y 24 de Mayo de 1911 fija la Pontificia Comisión Bí-blica el programa y las normas que han de regir los exámenes para la obtención de grados acadé-micos en S. E. En la Carta “ Ac? Pontificium Insti- tutam Biblicum” se da el texto del diploma de grados en el Instituto de que había hablado Iucunda Sane. (AAS. 4 [2-VI-1912] 471-472). Pío XI en el Motu Proprio Bibliorum Scientiam, 27-IV- 1924 (AAS. 16 [19-1924] 180-182) trata de fomen-tar la concurrencia al Instituto Bíblico, conce-diendo a los grados académicos de Comisión Bí-blica y del Instituto Bíblico los mismos derechos y efectos canónicos que a los grados de teología o derecho canónico, exigiendo para el cargo de canónigo lectoral, de profesor de S. E. en los Seminarios o centros docentes de la Iglesia el dicho licenciado o doctorado o en su defecto el diploma de dos años cursados en el Instituto Bíblico, exhortando a los Superiores Generales y a los Obispos enviar al Instituto los alumnos que consideren más aptos, y fundando dos becas para tal fin. Hay varias otras modificaciones y aclaraciones sobre las condiciones de los títulos, el canónigo lectoral etc. que no son de interés general. 

(17) Pío X, Carta Apost. Quoniam in re bíblica, 27-III-1906; ASS. 39 (1906) 77-80; Pii X acta 3, 72-76; Enchir. Bibl. nrs. 162-180 (155-173), véase 162 (155). 

Dada la importancia de estas Letras Apostólicas de Pío X como primera y fundamental ordena-ción detallada de los estudios bíblicos en los Seminarios, las dimos íntegramente en su lugar correspondiente: en esta Colección: Encíclica 99, pág. 761-763. 

(.18) é>. Pío X, Carta Apost. Vinea electa, 7-V 1909, AAS. I (1909) 447-449; Enchir. Bibl. nrs. 296-309 (293-306); véanse nrs. 297 (294). 299 (296). 

León XIII ya había concebido el plan de la creación de un Instituto en Roma donde los futuros profesores de Sagrada Escritura pudie-ran formarse. S. Pío X, con las presentes Letras Apostólicas dio forma a estos proyectos: creando el Instituto y señalándole sus finalidades y es-tructura. 

A continuación reproduciremos el texto íntegro de dicho documento. 

CARTA APOSTOLICA “ VINEA ELECTA” (7-V-1909) 

Para perpetuo recuerdo 

1. Preocupaciones de S. Pío X por los estudios bíblicos y sus razones. Desde el comienzo de Nuestro gobierno apostólico, siguiendo las huellas de Nuestros Predecesores, hemos luchado con el mayor ahinco por conseguir que la viña esco-gida de la Sagrada Escritura proporcione cada 

elevados relativos a los Sagrados Li-bros, que promoviese del modo más efi-caz posible la doctrina bíblica y los 302 estudios a ella anejos, según el sentir de la Iglesia católica, fundó el Pontifi-cio Instituto Bíblico, que encomendó a la ínclita Compañía de Jesús y quiso estuviera provisto de las más elevadas cátedras y todo recurso de erudición bíblica, y prescribió sus leyes y disci-plina, declarando que en este particular ponía en ejecución el saludable y pro-vechoso propósito de Le ó n  XIII(18). 

i 'i día mayores frutos tanto a los pastores de la Iglesia como a los fieles en general. 

Nos inducía primeramente a ello la presente necesidad de la Iglesia, nacida de la confusión y perturbación, que las disputas bíblicas h im «cu- lado en las mentes. Apremiaba también el deseo que abrigábamos en Nuestro ánimo y la obliga-ción inherente a Nuestro cargo promover, según Nuestras fuerzas, el estudio de las Sagradas Escrituras, y de proporcionar, a los jóvenes ca-tólicos principalmente, elementos católicos de estudio para que no se vieran tentados a diri-girse, con gran peligro para la doctrina, a los autores heterodoxos, y expuestos a volver imbui-dos del espíritu de los modernistas. 

2. Proyecto de León XIII. Para oponer a estos males de la Iglesia eficaces y nuevos remedios y para procurar un mayor incremento de los estudios bíblicos, ya León XIII, de feliz memoria, proyectó la creación en Roma de un Ateneo Bí-blico que, dotado de los mejores maestros y de todos los instrumentos de erudición bíblica, pro-porcionara sobre todo abundancia de excelentes profesores para explicar en las escuelas católicas los libros sagrados. 

3. Los propósitos de S. Pío X y sus esperanzas al respecto. Solidario con este saludable y pro-vechoso propósito de Nuestro Predecesor, ya en Nuestras Letras Scripturae Sanctae, del 23 de febrero de 1904, advertimos que Nos parecía oportunísimo el proyecto de fundar dicho Ateneo Bíblico en Roma donde “ se reunieran jóvenes escogidos de todas partes para salir maestros en la ciencia de la divina palabra” , y añadíamos Nuestra esperanza buena y cierta de que la po-sibilidad de llevarlo a cabo que entonces a Nos, como antes a Nuestro Predecesor, faltaba, algún día sería proporcionada por la liberalidad de los católicos. 

4. La erección del Pontificio Instituto Bíblico. Así, pues, para bien de la Catolicidad, con Nues-tra Autoridad Apostólica, por el tenor de las presentes “ Motu Proprio” , a ciencia cierta y tras madura deliberación, erigimos en esta ciudad el Pontificio Instituto Biblico, cuyas leyes y dis-ciplina establecemos como sigue: 

5. Las finalidades que debe cumplir el Insti-tuto. La finalidad del Pontificio Instituto Bíblico será que en la ciudad de Roma haya un centro de altos estudios relacionados con los libros sa-grados, para promover de la manera más eficaz posible, dentro del espíritu de la Iglesia Cató-lica, la ciencia bíblica y todos los estudios con ella relacionados. 

A este fin tiende en primer lugar el que los jóvenes escogidos de uno y otro clero y de distintas naciones, acabado el curso ordinario^ de filosofía y teología, se perfeccionen y se ejerciten en los estudios bíblicos de tal manera que pue-dan luego explicarlos tanto en privado como en

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxPQhXVsGNgkXKmQZCtk3uDNLEHMv7TqdKK8HL6ZQAm4R03NohLakybQ3nMDXEnrPayD2-kBuTc9RN48UCm64FDXUHARI3EhEFX95cXkaoMBTvWZNXoeRZfPTvETqjS7GQIlVNV=w865-h1280-v0

38e205d3-b031-4df0-84ef-ac674e15fda0

178, 8 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1629 

2. Pío XI: Prescripción de grados académicos; el Monasterio de San Jerónimo para la revisión de la Vulgata 

8. La obra de Pío XI. Todo esto, finalmente, lo colmó Nuestro próximo Predecesor de feliz recordación Pío XI, al decretar entre otras cosas, que nin-guno fuese profesor de la asignatura de Sagradas Letras en los Seminarios, sin haber legítimamente obtenido, después de terminado el curso peculiar de la misma disciplina, los grados académi-cos en la Comisión Bíblica o en el Insti-tuto Bíblico. Y estos grados quiso que tuvieran los mismos efectos que los grados legítimamente otorgados en la Sagrada Teología o en el Derecho Ca-nónico; y asimismo estableció, que a nadie se concediese beneficio en el que *67 

público, escribiendo o enseñando, y, recomenda-dos por la gravedad y sinceridad ele la doctrina, sean aptos para defender su dignidad, bien como profesores en las escuelas católicas, bien como escritores en pro de la verdad católica. 

Al mismo fin pertenece el que tanto los maes-tros y alumnos adscritos al Instituto como los simples oyentes e incluso los huéspedes que deseen llevar a cabo en el Instituto un curso extraordinario de estudios en las disciplinas bíblicas, dispongan de todos los medios que para los estudios y trabajos de este género se estimen más oportunos. 

Finalmente, entra dentro de los fines del Insti-tuto el defender, promulgar y promover una doctrina sana acerca de los libros sagrados que esté del todo conforme con las normas estable-cidas o que con el tiempo se establezcan por esta Santa Sede Apostólica contra las opiniones falsas, erróneas, temerarias o heréticas espe-cialmente de los modernos. 

6. Su obra y tarea. Para que el Instituto pue-da conseguir lo que pretende, será dotado de todos los instrumentos pertinentes. 

Abarcará en primer término lecciones y ejer-cicios prácticos de todas las materias bíblicas; y ante todo se tratarán aquellos temas que pre-paren a los alumnos para su examen ante la Pontificia Comisión Bíblica. A esto se añadirán lecciones y ejercicios sobre cuestiones particula-res de interpretación, introducción, arqueología, historia, geografía, filología y demás disciplinas relacionadas con los libros sagrados. Se dará tam-bién una metódica y práctica información a los alumnos con la cual sean instruido y ejercitados para llevar de manera científica las disputas bí-blicas. Se tendrán, además, públicamente confe-rencias de asuntos bíblicos con miras a la nece-sidad y utilidad común de muchos. 

7. Su biblioteca y museo bíblicos. Otro sub-sidio necesarísimo será la biblioteca bíblica que abarque sobre todo las obras antiguas y moder-nas necesarias o útiles para el verdadero apro-vechamiento en las disciplinas bíblicas y para llevar a cabo con fruto los estudios ordinarios de los profesores y alumnos del Instituto. Habrá también un Museo Bíblico o colección de aquellas cosas que se consideren útiles para ilustrar las Sagradas Escrituras y las antigüedades bíblicas. 

canónicamente se incluyera la carga de explicar al pueblo la Sagrada Escritura, si, además de otras condiciones, el su-jeto no hubiese obtenido o la licencia o la láurea en Escritura. Y exhortando a la vez juntamente tanto a los Superio-res mayores de las Ordenes regulares, como a los Obispos del orbe católico, a enviar a las aulas del Instituto Bí-blico, para obtener allí los grados aca-démicos, los más aptos de sus alumnos, confirmó tales exhortaciones con su propio ejemplo, señalando de su libe-ralidad para este mismo fin rentas anuales^19). 

El mismo Pontífice, después que con el favor y aprobación de Pío X, de feliz memoria, el año 1907 se encomen-dó a los monjes Benedictinos el cargo de investigar y preparar los estudios en 

8. Sus publicaciones. Un tercer instrumento será una serie de varios escritos que sp h de publicar bajo el nombre y autoridad del Insti-tuto, destinados unos a eruditas investigaciones, otros a defender la verdad católica en torno a las Letras Sagradas, y otros a difundir por todas partes la sana doctrina sobre las cuestiones bí-blicas. 

9. Estructura y funcionamiento. En cuanto a la constitución y ordenación del Instituto esta-blecemos lo siguiente: 

I. - El Pontificio Instituto Bíblico dependerá inmediatamente de la Sede Apostólica y se re-girá por sus prescripciones y leyes. 

II. - El gobierno del Instituto estará encomen-dado a un presidente nombrado por Nos; éste, en virtud de su cargo, representará la persona del Instituto y nos informará de las cosas más importantes que atañen al Instituto, rindiendo cuenta todos los años de su getión. 

III. - Los profesores ordinarios constituirán el Consejo del Instituto, que juntamente con el presidente cuidará de la buena marcha y desarro-llo del Instituto. 

IV. - Los principios y decretos que la Sede Apostólica o la Pontificia Comisión Bíblica hayan promulgado o promulguen en adelante constitui-rán la suprema norma y regla de los estudios y regla de los estudios y del gobierno del Instituto. 

Todos cuantos de una u otra forma pertenezcan al Instituto o en él se dediquen a los estudios bí-blicos, sepan que están especialmente obligados a observar y defender fiel, íntegra y sinceramente tales principios y decretos. 

En las propias leyes del Instituto, que acompa-ñan a estas Nuestras Letras, declaramos más detalladamente lo que mira más de cerca a la constitución y ordenación de este Instituto Bí-blico. 

(10. Confirmación y declaración de validez se-gún estilo curial.) 

Dado en Roma, junto a San Pedro, bajo el anillo del Pescador, el 7 de mayo de 1909, en el año sexto de Nuestro Pontificado. 

PIO PAPA X. R. Card. Merry del Val, Secr. de Estado. 

(19) Pío XI, Motu Proprio Bibliorum Scientiamy 27-IV-1924; AAS. 16 (1924) 180-182; Enchir. Bibli-cum nrs. 505-512 (518-525).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzZLoDwEniySg_g4X5oPrU7C6WhOaSRNdORCSRmgd6SOhbUMThCgCDB6FmrXC7T7UkP17olS7RxcB_NL6cXl3QtdH2LEsxGDU33pF6MMaeW-JNG54YcW9dMl1FO68rPN5ZBWr_PBQ=w867-h1280-v0

6fbdc3de-24e7-4be0-81c7-2722e41fd2ce

1630 E n c í c l i c a s  d e l  PP. Pío  XII (1943) 178, 9-10 

que haya de basarse la edición de la Versión Latina de las Escrituras, que recibió el nombre de Vulgata^20), que-riendo afianzar con mayor firmeza y seguridad esta misma trabajosa y ardua 

303 empresa, que exige largo tiempo y su-bidos gastos, cuya grandísima utilidad habían evidenciado los egregios volú-menes ya dados a la pública luz, levan-tó desde sus cimientos, el monasterio Urbano de Sa n  Je r ó n imo , que exclusi-vamente se dedicase a esta obra, y lo enriqueció abundantísimamente con biblioteca y todos los demás recursos de investigación^21). 

III. - So l ic it u d  d e  l o s  Su mo s Po n t í-f ic e s  POR EL USO Y DIFUSIÓN DE LA SA-

GRADA Es c r it u r a 

9. Divulgación y lectura bíblicas. Ni parece que aquí debe pasarse en silencio con cuánto ahinco los mismos Predecesores Nuestros, con diferentes ocasiones, recomendaron ora el estudio, ora la predicación, ora en fin la pía lectura y meditación de las Sagradas Escrituras. Porque Pío X, respecto de la Sociedad de San Jerónimo, que tra-ta de persuadir a los fieles de Cristo la costumbre, en verdad loable, de leer y meditar los santos Evangelios y hacer-los más accesibles según sus fuerzas, la aprobó de todo corazón y la exhortó a que animosamente insistiera en su pro-pósito, declarando que esta obra es la más útil y que mejor responde al tiem-po, toda vez que contribuye no poco a extirpar la idea de que la Iglesia se resiste a la lectura de las Sagradas Es-crituras en lengua vulgar, o pone para ello impedimento^22). Por su parte Be -n e d ic t o  XV, al cumplirse el ciclo del décimo quinto siglo, desde que dejó la vida mortal al Doctor Máximo en expo-ner las Sagradas Letras, después de ha-ber esmeradísimamente inculcado, ya los preceptos y ejemplos del mismo Doctor, ya los principios y normas da-das por Le ó n  XIII y por Sí mismo, y 

(20) S. Pío X, Carta al Abad Dom Aidano Gas- quet, 3-XII-1907; Pii X Acta 4, 117-119; Enchir. Bibl. Nr. 288 (285). 

(21) Pío XI, Const. Apost. Inter praecipuas, 15-VT-1033: ASS. 20 (1934) 85-87. 

(22) S. Pío X, Carta al Cardenal Casetta Qui piam, 21-1-1907; Pii X Acta 4, 23-25; ASS. 40 

recomendado otras cosas oportunísimas en estas materias y que nunca se deben olvidar, exhortó a todos los hijos de la Iglesia, principalmente a los clérigos, a juntar la reverencia de la Sagrada Bi-blia con la piadosa lectura y asidua meditación de la misma; y advirtió que en estas páginas se ha de buscar el ali-mento con que se sustente hasta llegar a la perfección la vida del espíritu y que la principal utilidad de la Escri-tura pertenece al ejercicio santo y fruc-tuoso de la divina palabra; y el mismo de nuevo alabó la obra de la Sociedad llamada del nombre del mismo Sa n  Je r ó n imo , gracias a la cual se divulgan 304 en grandísima extensión los Evange-lios y los Hechos de los Apóstoles, de suerte que ya no haya ninguna familia cristiana que carezca de ellos, y todos se acostumbren a su lectura y medita-ción cotidiana(23L 

IV. - Fr u t o s  d e  e s t a  a c c ió n  mú l t ipl e 

10. Progreso de la ciencia bíblica entre los católicos: Asociaciones, Con-gresos, Semanas, Bibliotecas, Lecturas. Y a la verdad es cosa justa y grata el confesar que no sólo con estas institu-ciones, preceptos, y estímulos de Nues-tros Antecesores, sino también con las obras y trabajos arrostrados por todos aquellos que diligentemente los secun-daron, ya en estudiar, investigar y escri-bir, ya en enseñar y predicar, como también en traducir y propagar los Sa-grados Libros, ha adelantado no poco entre los católicos la ciencia y uso de las Sagradas Escrituras. Porque son ya muchísimos los cultivadores de la Es-critura Santa, que salieron ya y cada día salen de las aulas en las que se enseñan las más elevadas disciplinas en materia teológica y bíblica, y princi-palmente de Nuestro Pontificio Insti-tuto Bíblico, los cuales animados de ardiente afición a los Sagrados Volú-menes, imbuyen en este mismo espíritu al clero adolescente, y constantemente 

(1907) 135. (23) Benedicto XV, Encícl. Spiritus Paraclitus, 

15-TX-1°?0: ASS. 12 (1920) 385-422; Enchir. Bibl. nrs. 443-494 (457-508): véanse nrs. 443 (457), 481 (495), 483 (497) 477 (491); en esta Colecc. Encí-clica: 120 nrs. 1, 26, 31, 32, 29, 27, págs. 935, 948, 949, 950, 951; 948-49.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyL7hy8IrgPiNeXsYMf_NEvwbr7DVLS6Od8ZYMsxRXCtk_tOAS08bRdfYPvhdGsbUXiwkFy_VbrbkQWfjsvV_baFOad06ODrAFJZ6AL4RWMg5LBG6llBwxUXKpZxX7t2XAd1wji=w865-h1280-v0

0af81a0c-c88e-48cb-a24a-94dfe3c5521d

178, 11-14 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1631 

le comunican la doctrina que ellos be-bieron. No pocos de ellos han promo-vido y promueven todavía con sus es-critos los estudios bíblicos, o bien edi-tando los sagrados textos redactados conforme a las normas del arte crítica, y explicándolos, ilustrándolos, tradu-ciéndolos para su pía lección y medi-tación, o bien por fin cultivando y ad-quiriendo las disciplinas profanas úti-les para la explanación de la Escritura. Así, pues, con estas y otras empresas que cada día se propagan y cobran fuerza, como, por ejemplo, las asocia-ciones en pro de la Biblia, los congre-sos, las Semanas de asambleas, las bi-bliotecas, las sociedades para meditar el evangelio, concebimos la esperanza nada dudosa de que en adelante crezcan doquiera más y más para bien de las almas la reverencia, el uso y el cono-cimiento de las Sagradas Letras, con tal que con firmeza, valentía y confian-za retengan todos la regla de los estu-dios bíblicos prescripta por L e ó n  XIII, explicada por sus Sucesores con más 

305 claridad y perfección, y por Nos con-firmada y fomentada — que es en rea-lidad la única segura y confirmada por la experiencia— , sin dejarse arredrar en modo alguno por aquellas dificul-tades que, como en las cosas humanas suele acontecer, nunca le faltarán tam-poco a esta obra preclara. 

B) P a r t e  D o c t r i n a l 

LOS ESTUDIOS BIBLICOS DE NUESTRO TIEMPO 

I. - E n  g e n e r a l : E s t a d o  a c t u a l  d e  l o s 

ESTUDIOS BÍBLICOS 

11. Progreso por las excavaciones y documentos. No hay quien no pueda fácilmente echar de ver que las con-diciones de los estudios bíblicos y de los que para los mismos son útiles han cambiado mucho en estos cincuenta años. Porque, pasando por alto otras cosas, cuando Nuestro Predecesor pu-blicó su Letra Encíclica “Providentis- simus Deus” ^ \  apenas se había co-menzado a explorar en Palestina uno u otro lugar de excavaciones relacionadas 

[24] León XIII, Encfcl. Prov. Deus, 18-XI-1893, ASS. 26 (1893-94) 288; Encliir. Bibl. 81-134 Í66-119); 

con estos asuntos. Ahora en cambio las investigaciones de este género no sólo han aumentado muchísimo en cuanto al número, sino que además, cultivadas con más severo método y arte por el mismo ejercicio, nos enseñan muchas más cosas y con más certeza. Y en efecto, cuánta luz brote de estas inves-tigaciones para entender mejor y con más plenitud los Sagrados Libros, lo saben todos los peritos, lo saben cuan-tos se consagran a estos estudios. Crece todavía la importancia de estas explo-raciones por los documentos escritos hallados de vez en cuando, que contri-buyen mucho al conocimiento de las lenguas, letras, sucesos, costumbres y cultos más antiguos. 

12. Papiros y códices. Exégesis pa-trística y modo antiguo de escribir. Ni es de menor momento el hallazgo y la búsqueda, tan frecuente en esta edad nuestra, de papiros, que han tenido tan-to valor para el conocimiento de las le-tras e instituciones públicas y privadas, principalmente del tiempo de Nuestro Salvador. Se han hallado además y edi-tado con sagacidad vetustos códices de los Sagrados Libros; se ha investigada con más extensión y plenitud la exégesis de los Padres de la Iglesia; finalmente, se ilustra con innumerables ejemplos el modo de hablar, narrar y escribir de los antiguos. 

13. Estímulo por estos descubri-mientos. Todo esto, que no sin espe-cial disposición de la providencia de Dios, ha conseguido esta nuestra épo-ca, invita en cierta manera y amonesta a los intérpretes de las Sagradas Letras a aprovecharse con denuedo de tanta abundancia de luz para examinar con más profundidad los Divinos Oráculos, ilustrarlos con más claridad y propo-nerlos con mayor lucidez. 

14. Papel de las Encíclicas. Y si, con 306 sumo consuelo en el alma, vemos que los mismos intérpretes denodadamente han obedecido ya y siguen obedeciendo a esta invitación, ciertamente no es este 

en esta Colecc.: Encícl. 66, pág. 488-506.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAz-PDxldoRpnEG16AQMX7KAMlEBiOXE-WZ4vZ0lmabMKW76RIN-yLWjyfCSJOEfnmBEcg6n_uxj8uMjuksk788MUF9qzQQQ0_ne-xXlG4yCk2evz18rNTrKVrO3jOC-MpqsgBue=w871-h1280-v0

67034431-5618-472a-9edc-54c830ccc9a1

1632 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P ío  XII (1943) 178. 15 

el último ni el menor fruto de las Letras Encíclicas ((Providentissimus Deus” , con las que Nuestro Predecesor Le ó n  XIII, como presagiando en su áni-mo esta nueva floración de los estudios bíblicos, por una parte invitó al trabajo a los exégetas católicos, y por otra les señaló sabiamente cuál era el modo y método de trabajar. Pero también Nos con estas Letras Encíclicas queremos conseguir que esta labor no solamente persevere con constancia, sino que cada día se perfeccione y resulte más fecun-da, puesta sobre todo Nuestra mira en mostrar a todos lo que resta por hacer, y con qué espíritu debe hoy el exégeta católico emprender tan grande y excel- *34 

(25) Véase por ej. S. Jerónimo Praef. in IV Evang. ad Damasum (Migne P.L. 29, 526-527); y S. Agusiín De doctrina christ. 2, 16 (Migne P.L. 34, 42-43). En la carta que la Pontificia Comisión Bíblica dirigió a los Arzobispos y Obispos de Italia (véase nota 6) se exponen los ataques del sac. Ruotolo hechos al estudio de las lenguas orientales y las ciencias auxiliares se señala su verdadera misión en orden a una mejor compren-sión de los textos bíblicos, en los siguientes tér-minos: 

“ Mueven a compasión, dice la Pontificia Co-misión Bíblica, “ y al mismo tiempo indigna la ligereza y arrogancia increíbles con que el autor del anónimo (Ruotolo) habla de esta materia (del estudio de las lenguas orientales y ciencias auxi-liares). “ El hebreo, el siríaco, el arameo”  serían solamente materia de orgullo de los “ científicos” (pág. 4), “ ostentación de erudición”  (pág. 14), “ el orientalismo se ha mudado en un verdadero fe-tichismo” , y “ la sabiduría orientalista es con harta frecuencia muy discutible”  (pág. 46). Tanta superficialidad cuya consecuencia natural es ena-jenar los espíritus del duro estudio y fomentar la ligereza y desenvoltura en el trato de los libros divinos, con el resultado inevitable de disminuir la reverencia suma y la sumisión total a ellos y el saludable temor de hacer un uso menos conveniente, está en pleno contraste con la tradición de la Iglesia, la cual, desde los tiem-pos de San Jerónimo hasta los nuestros, ha fa-vorecido el estudio de las lenguas orientales, sa-biendo que “ es necesario a los maestros de la Sagrada Escritura... tener conocimiento de aque-llas lenguas, en las cuales los libros canónicos fueron primitivamente redactados por los hagió- ‘grafos”  (León XIII, Encíclica Providentissimus Deus, Enchir. Bibl. n. 103; AAS 26 (1893/94) 288; en esta Colecc. Encícl. 66, 37, pág. 501, y ha recomendado “ que en todas las Academias (Uni-versidades) ...haya cátedras también de las otras lenguas antiguas, principalmente semíticas y de la congruente erudición en ellas”  (León XIII, Le-tras Apostólicas Vigilantiae, 30-X-1902 con que 

creó la Pontificia Comisión Bíblica, Ench. Bíbl. n. 133). El anónimo, Ruotolo, olvida que el estudio de las lenguas bíblicas, del griego y hebreo, re-comendado por León XIII a las Academias (Uni-versidades) teológicas se ha hecho obligatorio en las mismas por Pío X (Enchir. Bibl. n. 171), y que tal ley fue llevada a la Constitución: Deus Scientiarum Dominus (arts. 33-34; Ordinationes, art. 27, I). 

•

“ Naturalmente, el estudio de las lenguas orien-tales y de las ciencias auxiliares no es, para los 

so cargo, y en dar nuevo acicate y nue-vo ánimo a los operarios que trabajan constantemente en la viña del Señor. *34 

II. - Re c u r s o  a  l o s  t e x t o s  o r ig in a l e s 

1. Estudio de las lenguas bíblicas 

15. Los Padres de la Iglesia lo reco-mendaban. Ya los Padres de la Iglesia y en primer término Sa n  Ag u s t ín , al intérprete católico que emprendiese la tarea de entender y exponer las Sagra-das Escrituras le recomendaban enca-recidamente el estudio de las lenguas antiguas y volver a los textos primiti-vos(25). Con todo llevaba consigo la 

exégetas, un fin es sí mismo, sino ordenado a la inteligencia y exposición precisa y clara de la palabra divina, a fin de que nutra, lo más po-sible, la vida espiritual, y no por una mezquina pedantería, ni por una mal velada desconfianza contra la inteligencia espiritual, se recomienda y se inculca la averiguación del sentido literal con los auxilios de la filología y de la crítica, y se desaprobaría a quien se valiese de los mismos con exceso y exclusivamente, mucho más si abusivamente, como si no fuese divino el libro. Pero al propio tiempo no se puede permitir que con el pretexto del abuso se intente hacer sos-pechoso y quitar el uso de los verdaderos prin-cipios exegéticos: ” el abuso no quita el uso” . 

El autor ha añadido al opúsculo 4 págs. con el título “ Confirmación sacada de la Encíclica Pascendi” , como para poner su desventurada empresa bajo el patrocinio del santo Pontífice Pío X, expediente desgraciado, porque, si la ense-ñanza de la Sagrada Escritura recibió de León XIII en la Encíclica Providentissimus Deus la Magna Charta, que reclamaba la atención de la Iglesia entera sobre el importantísimo tema, fue Pío X quien dio, por iniciativa propia y perso-nal, la ordenación definitiva a aquella enseñanza, especialmente en Roma y en Italia, habiendo él mismo observado de cerca, en su experiencia de Obispo (y Rector de Seminario), las deficiencias de la enseñanza bíblica y los efectos desastrosos que de ella se derivaban. 

Comenzó, en efecto, por instituir, ya a los pocos meses de su elección, el 23 de Febrero de 1904, los grados de licenciado y doctorado en Sagrada Escritura (véase nota 16 de la presente Encíclica), sabiendo bien que la creación de títu-los especiales era medio eficaz para obtener que algunos estudiosos se dedicasen de un modo particular a la investigación. No pudiendo luego, por falta de medios, fundar inmediatamente el Instituto de altos estudios bíblicos en el cual pensaba, Pío X estimuló, en 1906, la enseñanza de la Sagrada Escritura en el Pontificio Semina-rio Romano, aprobó, en los años 1908 y 1909, la creación de una enseñanza superior de Sagrada Escritura en la Gregoriana y el Angélico, y, fi-nalmente, creó en el mismo año de 1909 el Pon-tificio Instituto Bíblico cuya obra no ha cesado de desarrollarle fructíferamente bajo la mirada de los Sumos Pontífices con una continuidad de directivas tan evidente que no exige demostra-ción. Cuánto haya hecho el Instituto Bíblico para promover el progreso del estudio de la Sagrada Escritura, especialmente en Italia, lo demuestra el número de los alumnos y oyentes de naciona-

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzD3ZcbYfqOREl3kBG0E5rwmI_bl-MkoIORar888AXplHyso1erhN364gFOFABPNqEYXVW366Fk8mLLEC3CJvtDRjAk_qLIQqXUoHP-040oQxHiNkfLLrO4dswjHu-I356Rsn0Q5Q=w871-h1280-v0

b32338fb-a69d-4868-83f5-1d606fa8f70d

178, 16-20 En c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1633 

condición de aquellos tiempos el que conocieran pocos la lengua hebrea, y éstos imperfectamente. 

16. Decadencia en la Edad Media y recuperación en nuestra época. Por otra parte en la Edad Media, cuando la Teología Escolástica florecía más que nunca, aun el conocimiento de la len-gua griega desde mucho tiempo antes se había disminuido de tal manera en-tre los Occidentales, que hasta los mis-mos supremos Doctores de aquellos tiempos, al explicar los Divinos Libros, solamente se apoyaban en la versión latina, llamada Vulgata. Por el contra-rio en estos nuestros tiempos no sola-mente la lengua griega, que desde el renacimiento de las letras humanas en cierto sentido ha sido resucitada a nue-va vida, es ya familiar a casi todos los cultivadores de la antigüedad, sino que aun el conocimiento de la lengua he-brea y de otras lenguas orientales se ha propagado grandemente entre los hom-bres doctos. 

17. Facilidad de hoy y obligación de aprovecharla. Es tanta además la abundancia de medios para aprender estas lenguas, que el intérprete de la Biblia que, descuidándolas, se cierra la 

307 puerta para los textos originales, no puede en modo alguno evitar la nota de ligereza y desidia. Porque al exégeta pertenece el andar como de caza, con sumo cuidado y veneración, aun de las cosas más mínimas que, bajo la inspi-ración del Divino Espíritu, brotaron de la pluma del hagiógrafo, a fin de pe-netrar su mente con más profundidad y plenitud. Procure, por lo tanto, con diligencia adquirir cada día mayor pe-ricia en las lenguas bíblicas y aun en las demás orientales, y corrobore su 

lidad italiana, y el de los inscritos en las Sema-nas Bíblicas, convocadas cada una con creciente frecuencia y fruto. Fue Pío X quien fiió también las directivas del estudio de la Sagrada Escri-tura en los Seminarios, cuando publicó las Letras Apostólicas Quoniam in re Bíblica, 27-TIT-lf>06, (Ench. Bibl., 155-173; véase la nota 16 de la pre-sente Encíclica), y proveyó a su aplicación de Obispos y Regulares en fecha del 10 de Mayo de 1907.” 

(26) San Agust. De doctrina christ. 2, 21 (Mig- ne, P. L. 34, col 46). 

En la carta que la Pontificia Comisión Bíblica dirigiera a los Arzobispos y Obispos de Italia 

interpretación con todos aquellos re-cursos que provienen de toda clase de filología. , 

18. Ejemplo de San Jerónimo y otros. Lo cual, en verdad, lo procuró conseguir solícitamente S a n  J e r ó n i m o , 

según los conocimientos de su época; y así mismo no pocos de los grandes intérpretes de los siglos 16 y 17, aunque entonces el conocimiento de las lenguas fuese mucho menor que el de hoy, lo intentaron con infatigable esfuerzo y no mediocre fruto. 

19. Basar la Interpretación en el mejor texto y pericia lingüística. De la misma manera conviene que se ex-plique aquel mismo texto original, que escrito por el sagrado autor tiene ma-yor autoridad y mayor peso, que cual-quiera versión, por buena que sea, ya antigua, ya moderna; lo cual puede sin duda hacerse con mayor facilidad y provecho si, respecto del mismo texto, se junta al mismo tiempo con el cono-cimiento de las lenguas una sólida pericia en el manejo de la crítica. 

2. Importancia de la crítica 

20. La opinión de San Agustín. Cuánta importancia se haya de atribuir a esta crítica, atinadamente lo advirtió S a n  A g u s t í n , cuando entre los precep-tos que deben inculcarse al que estudia los Sagrados Libros puso por primero de todos el cuidado de poseer un texto exacto. En enmendar los Códices — así el clarísimo Doctor de la Iglesia—  debe ante todo estar alerta la vigilancia de aquellos que desean conocer las Escri-turas Divinas, para que los no enmen-dados cedan su puesto a los enmenda-d o s ^ . 

(véase nota [6]) rechazáronse los ataques del sac. Ruotolo a la crítica textual y se expusieron sus verdaderos alcances, en los términos siguienfes: 

“ Con la idea del valor, casi único de la Val- gata, y mínimo o casi nulo de los textos origina-les y de las otras versiones antiguas, no causa maravilla que el anónimo (Ruotolo) niegue la necesidad y la utilidad de la crítica textual, no obstante que los recientes descubrimientos de textos preciosísimos hayan confirmado lo contra-rio. Puesto que “ es la Iglesia, dice Ruotolo, la que nos presenta y garantiza el Texto Sagrado” (pág. 10), hacer crítica textual “ es tratar el Libro Divino como un libro humano”  (pág. 23), 

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwnEuCbe9krxq7TYAA7izYn4DqbLvsWNDjZx2InoZjP_g0kMiecqKKYjZsCsqYjHU-hew3jOhCVtzJFtldMCKsD34tt1X4RtXGn2IOUoHX1Ecb07Mgb2ZNdCmgOtTKkmln0IpJ9yg=w866-h1280-v0

cdad9a6e-7d8c-4745-b33a-c20328da4020

1634 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P ío  XII (1943) 178, 21-23 

21. La crítica textual de hoy. Ahora bien, hoy este arte, que lleva el nom-bre de crítica textual y que se emplea con gran loa y fruto en la edición de los escritos profanos, con justísimo derecho se ejercita también, por la re-verencia debida a la divina palabra, en los Libros Sagrados. Porque por su mismo fin logra que se restituya a su ser el sagrado texto lo más perfecta-mente posible, se purifique de las de-pravaciones introducidas en él por la deficiencia de los amanuenses, y se li-bre, cuanto se pueda, de las inversio-

308 nes de palabras, repeticiones y otras faltas de la misma especie, que suelen furtivamente introducirse en los libros transmitidos de uno en otro por mu-chos siglos. 

22. Abusos de la crítica y su sano manejo. Y apenas es necesario adver-tir que esta crítica, que desde hace 

y el único uso que puede hacerse del texto ori-ginal y de las antiguas versiones es el de con-sultarlos “ en alguna dificultad que haya que iluminar”  (pág. 6); el texto griego no puede “ ha-cer fe”  contra otro texto y “ contra el mismo texto oficial de la Iglesia”  (pág. 8), y “ no pueden de ningún modo echar fuera... del Texto, no sólo de la Iglesia (es decir, de la Vulgata), sino del original, líneas enteras o versículos enteros”  (pág. 7), por tanto ni cuando ciertamente ausen-tes de la primitiva tradición del texto, penetra-ron más tarde en él; tentar de establecer el Sa-grado Texto con medios críticos es “ descuarti-zar”  la Biblia (pág. 9). De ahí las numerosas páginas del opúsculo llenas de inventivas contra el “ criticismo científico” , “ naturalismo”  y “ mo-dernismo” . 

“ Que la ciencia bíblica católica, desde los tiem-pos de Orígenes y de San Jerónimo hasta la “ Comisión para la revisión y enmienda de la Vulgata” , instituida precisamente por el Papa de la Encíclica Pascendi, se haya fatigado para establecer la forma más pura posible del texto original y de las versiones, comprendida (por no decir sobre todo) la Vulgata; que León XIII re-comiende encarecidamente: “ Que los nuestros cultiven, con nuestra vehemente aprobación, la disciplina del arte critica, como útilísima para percibir plenamente la sentencia de los hagió- grafos. Estos mismos, no Nos oponemos a ello, perfeccionen esta misma facultad con la aguda de los heterodoxos”  (Letras Apostólicas Vigilan- tiae, 30-X-1902, en que se creó la Pontificia Co-misión Bíblica, Enchiridion Bibl. n. 135); que la Pontificia Comisión Bíblica haya respondido que, en el Pentateuco (y “ servatis servandis” , “ con las debidas reservas”  también en los otros libros) se puede admitir que “ en un tan largo decurso de los siglos se hayan introducido algunas... mo-dificaciones, como: adidamentos después de la muerte de Moisés o añadidos por autor inspira-do, o glosas y explicaciones intercaladas en el texto; ciertos vocablos y formas de lenguaje anticuado traducidos a la lengua más reciente: lecciones, finalmente, erróneas debidas a defecto de los que copiaron el texto, de todo lo cual sea lícito disputar y juzgar según las normas dél 

algunos decenios no pocos han emplea do absolutamente a su capricho, y no pocas veces de tal manera que pudiera decirse haberla los mismos usado para introducir en el sagrado texto sus opi-niones prejuzgadas, hoy ha llegado a adquirir tal estabilidad y seguridad de leyes, que se ha convertido en un insig-ne instrumento para editar con más pureza y esmero la divina palabra, y fácilmente puede descubrirse cualquier abuso. 

23. Estímulo de la Iglesia y edicio-nes críticas católicas. Ni es preciso recordar aquí — ya que es cosa notoria y clara a todos los cultivadores de la Sagrada Escritura—  en cuánta estima ha tenido la Iglesia ya desde los prime-ros siglos hasta nuestros días estos estudios del arte crítica. Así es que hoy, después que la disciplina de este arte ha llegado a tanta perfección, es un 

arte crítica”  (Decreto De Mosaica autentia Pen- tateuchi, 27-VI-1906, Enchir. Bibl. n. 177) véase también el Decreto “ sobre los Salmos” , l-V-1910 en que la Comisión expresa que considera impru-dente negar que David sea el principal autor de los salmos, o afirmar que sólo unos pocos le pueden ser atribuidos; especialmente se mantiene el origen davídico de los seis salmos 2, 15, 17, 31, 68 y 109; se niega la probabilidad a la sen-tencia que adscribe no pocos salmos a la época de Esdras y Nehemías o aun a los tiempos ina- cabaicos; se defiende al carácter profético y me- siánico individual, contra los que restringen su significado sólo al destino del pueblo judío; y aun reconociendo que los títulos de los salmos no sean auténticos, se sostiene su venerable anti-güedad y se considera imprudente rechazarlos sin causa grave. La Comisión concede sí en esta respuesta que, a pesar de su título y de la opi-nión de muchos Santos Padres, no todo el Sal-terio “ davídico”  es de David, admitiendo asimis-mo que algunos salmos, como por ejemplo el “ Miserere mei, Deus”  hayan podido ser levemen-te retocados en épocas posteriores a David para adaptarlos a las nuevas circunstancias históricas o litúrgicas, dejando así un amplio margen de libertad a los estudiosos; Enchir. Bibl. n. 345; AAS. 2 (1910) 354-355; que el Santo Oficio haya permitido y permita a los exégetas católicos dis-cutir la cuestión del “ Comma” de Juan (1 Juan 5, 7-8), que es una adición de la Vulgata Clc- mentina que no se halla en los códices griegos, siendo su origen probablemente africano, véase Denz. 2198) y, “ pesados cuidadosamente los argu-mentos que hay por una y otra parte, con aque-lla moderación y temperancia que la gravedad del caso requiere, inclinarse a la sentencia con-traria a la genuinidad”  (Declaración del Santo Oficio, 2-VI-1927, Enchir. Bibl. n. 121): Todo esto disimula u olvida el autor del opúsculo anónimo para tachar de error la obra de los exégetas ca-tólicos, los cuales, fieles a la tradición católica y a las normas inculcadas por la suprema auto-ridad eclesiástica, prueban con el hecho mismo de sus serios y penosos trabajos de crítica tex-tual, en cuánta veneración tengan el Texto Sa-grado”  (AAS. 33 [19411 465).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyoMcxz24xuNT2_hd4-EXPs9pU8BD20GOCL_0eFPI_8Vfrh2Eo-soFFLnQXzlzIY40DDpBgt05BrGSH_MH-Q0Q-I-vO3W_HCKVnMBR9gEGzBI4Z1_BvmYvXf18in3Ab2gFIgoenFw=w872-h1280-v0

7009a481-ad3c-4914-a28d-666a37663878

178. 24-25 En c í c l i c a  “ Di v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1635 

oficio honorífico, aunque no siempre fácil, el procurar por todos los medios, que cuanto antes por parte de los cató-licos se preparen oportunamente edi-ciones tanto de los Sagrados Libros, como de las versiones antiguas, hechas conforme a estas normas, que junten, es a saber, con una reverencia suma del sagrado texto la escrupulosa observan-cia de todas las leyes críticas. Y tén-ganlo todos por bien sabido, que este largo trabajo no solamente es necesa-rio para penetrar bien los escritos da-dos por divina inspiración, sino que además es reclamado por la misma pie-dad por la que debemos estar suma-mente agradecidos a aquel Dios provi-dentísimo, que desde el trono de su majestad nos envió estos libros a ma-nera de cartas paternales, como a pro-pios hijos. 

3. Sentido del decreto Tridentino so-bre el uso de la Vulgata. Versiones en lenguas vulgares 

24. Los decretos tridentinos no se oponen a las ediciones críticas. Ni 

(27) Conc. de Trento; ses. IV, Decreto sobre la edición y uso de los Libros Sagrados (Conc. Trid. edición Soc. de Goerres, Frib. 5, 91; Mansi 33, 23). 

En la carta que la Pontificia Comisión Bíblica dirigiera a los Arzobispos y Obispos de Italia (véase nota [6]) explícase cuál es la autoridad de la Vulgata, rechazando al mismo tiempo las ideas erróneas del sac. Ruotolo, diciendo: 

“ Mas palpable (que el error acerca del sentido literal de la Biblia) es todavía el error del “ anó-nimo”  (Ruotolo) acerca del sentido y de la extensión del decreto del Tridentino sobre el uso de la Vulgata Latina. El Concilio Tridentino, contra la confusión ocasionada por las nuevas traducciones latinas y en lengua vulgar entonces divulgadas, quiso sancionar el uso público, en la Iglesia Occidental, de la versión latina común, justificándola en el uso secular que de ella venía haciendo la Iglesia misma, pero por nada pensó en disminuir la autoridad de las versiones anti-guas usadas en las Iglesias Orientales, señalada-mente de la de los Septuaginta usada por los mismos Apóstoles, y menos todavía la autoridad de los textos originales, y resistió a una parte de los Padres, que querían el uso exclusivo de la Vulgata como única autoridad. Ahora bien, el anónimo sentencia que en virtud del decreto Tridentino se posee en la versión latina un texto declarado superior a todos los demás, reprocha a los exegétas querer interpretar la Vulgata con la ayuda de los originales y de las otras versio-nes antiguas. Para él el decreto da la “ certeza del Sagrado Texto” , así que la Iglesia no tiene necesidad de “ buscar aún la auténtica palabra de Dios”  (pág. 7), y esto no solamente “ en las cosas de la fe y de la moral” , sino en todos los aspectos (incluso literarios, geográficos, crono-lógicos, etc.). La Iglesia con aquel decreto nos ha dado, según él, “ el Texto auténtico y oficial, del cual no es lícito apartarse”  (pág. 6), y hacer la crítica textual es un “ mutilar la Sagrada Escri-

piense nadie que este uso de los textos primitivos, conforme a la razón de la crítica, sea en modo alguno contrario a aquellas prescripciones que sabia-mente estableció el Concilio Tridentino acerca de la Vulgata Latina(27). Docu-mentalmente consta, que a los Presi-dentes del Concilio se dio el encargo de rogar al Sumo Pontífice a nombre del mismo Santo Sínodo — como, en efecto, lo hicieron—  mandase corregir primero la edición Latina, y luego, en cuanto se pudiese, la Griega y la He-brea, con el designio de divulgarla al fin para utilidad de la Santa Iglesia de Dios(28). Y si bien, a la verdad, a este deseo no pudo entonces por las dificul-tades de los tiempos y otros impedi-mentos responderse plenamente, con-fiados que al presente, aunadas las fuerzas de los doctores católicos, se pueda satisfacer con más perfección y amplitud. 

25. Los motivos del Concilio para recomendar la Vulgata. Mas por lo que hace a la voluntad del Sínodo Trid en-

tura”  (pág. 8), es un “ sustituirse con presunción a la autoridad (de la Iglesia), la cual sola puede presentarnos un texto auténtico, y “ sola nos lo presenta de hecho con el citado Decreto del Con-cilio de Trento”  (pág. 28): toda operación crí-tica sobre el texto bíblico, cual viene presentado en la Vulgata, es “ el libre examen, mejor, el desatinado examen personal, sustituido a la autoridad de la Iglesia”  (pág. 9). 

Pues bien, tal pretensión no es solamente con-tra el sentido común, el cual no aceptará jamás que una versión pueda ser superior al texto ori-ginal, sino que va también contra la mente de los Padres del Concilio, cual aparece de las Actas; es más, el Concilio se dio cuenta de la necesidad de una revisión y corrección de la misma Vulgata, cuya ejecución encomendó a los Sumos Pontífices, los cuales la hicieron, como hicieron, según la mente de los más autorizados colaboradores del Concilio mismo una edición corregida de los LXX ( “ Septuaginta” , bajo Sixto V), y después la del Antiguo Testamento griego, encargando de ello a comisiones a propósito. Y está abiertamente contra el precepto de la Encí-clica Prouidentissimus Deus: “ Sin embargo, no habrán de dejarse de tener en cuenta las anti-guas versiones, que la antigüedad cristiana alabó y empleó, principalmente los códices primitivos”  (Enchir. Bibl. n. 91; AAS 26 [1893/94] 281; en esta Colección: Encíclica 66, 23 pág. 496). 

En suma, el Concilio Tridentino declaró “ autén-tica”  la Vulgata en sentido jurídico, esto es, en cuanto se refiere a la “ fuerza probativa en cosas de fe y moral” , mas sin excluir de ningún modo posibles divergencias con el texto original y con las antiguas versiones, como todo buen libro de Introducción Bíblica expone claramente según las Actas del Concilio mismo”  (AAS. 33 [1941] 468). 

(28) Conc. Trid. Decr. de edit. et usu Sacr. Lbr. (Conc. Trid. Goerres, Frib. X, 471; véase voi. V, 29, 59, 65; X 446-447).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAy7n0omqNfUlTBQ3IZvIu7-1R7ee7M2EFRjXJa_9MnMbcB7-MXKS2tqztkmdcJ71GWtfXDSQtxdu3ZV7LshtIFmXi5kkohP4i08mpVcxpzuvzMIUZ9nkvd7qn8zV0gQRKVAFPHYJw=w873-h1280-v0

91e77bb6-40b4-48ea-ac8b-bc7c52cfb761

1636 E n c í c l i c a s  d e l  PP. Pío  XII (1943) 178, 26 

tino de que la Vulgata fuese la versión latina que todos usasen como auténtica, esto en verdad, como todos los saben, solamente se refiere a la Iglesia latina, y al uso público de la misma Escritura, y no disminuye sin género de duda en modo alguno la autoridad y valor de los textos originales. Porque no se tra-taba de los textos originales en aquella ocasión, sino de las versiones latinas que en aquella época corrían de una parte a otra, entre las cuales el mismo Concilio con justo motivo decretó que debía ser preferida la que había sido aprobada en la misma Iglesia con el largo uso de tantos siglos. Así, pues, esta privilegiada autoridad o, como di-cen, autenticidad de la Vulgata no fue establecida por el Concilio principal-mente por razones críticas, sino más bien por su legítimo uso en las iglesias durante el decurso de tantos siglos; con el cual uso ciertamente se demuestra que la misma está en absoluto inmune de todo error en materia de fe y de costumbres; de modo que, conforme al testimonio y confirmación de la misma Iglesia, se puede presentar con seguri-

[29] Pío XII rompió por primera vez con la tradición varias veces secular de emplear la ver-sión de la Vulgata en el Oficio Divino que los sacerdotes latinos están obligados a rezar diaria-mente, pues, a partir de San Pío V (1566-1572), el texto litúrgico oficial latino del Breviario era el de la Vulgata, declarado auténtico por el Con-cilio Tridentino y que corresponde al llamado Salterio galicano, una de las tres ediciones lati-nas de los Salmos que sobre la base de la versión latina de las Héxaplas de Orígenes (seis versio-nes en seis diferentes idiomas y columnas que presentó Orígenes). Aun después de la reforma del Breviario de San Pío X, en que se ordenaba el rezo del Salterio íntegro cada semana (por la Constitución Apostólica Divino Afflatu, l-XI-1911; AAS. 3 11911] 633-638) no varió el texto de la Vulgata que no está hecho directamente del he-breo sino de la versión griega de los Septua- ginta (LXX). Como esa traducción resultaba en no pocos casos de difícil inteligencia, Pío XII encargó una traducción latina, directa del hebreo a los profesores del Pontificio Instituto Bíblico que estaba entonces bajo la rectoría del P. Agus-tín Bea, S.J. El 24 de Marzo de 1945 ofrecía Pío XII, por su Motu Proprio In Cotidianis Pre- cibus, (AAS. 37 [1945] 65-67) la nueva traducción, conocida hoy con el nombre de Salterio piano, para su empleo facultativo en la recitación del Oficio Divino tanto público como privado. Según respuesta de la Pontificia Comisión Bíblica del 22 de Actubre de 1947 (AAS. 39 [1947] 508) puede emplearse la nueva versión también en las de-más oraciones y ceremonias litúrgicas, siempre que se trate de salmos íntegros fuera de la Santa Misa. Escrita no en latín eclesiástico estricto sino en aquel que se emplea en los documentos oficia-

dad y sin peligro de errar en las dispu-tas, lecciones y predicaciones; y por tanto este género de autenticidad no se llama con nombre primario crítica, sino más bien jurídica. 

26. Los textos originales prevalecen aún en las versiones populares. Por lo cual esta autoridad de la Vulgata en cosas doctrinales de ninguna manera prohibe — antes por el contrario hoy más bien exige—  que esta misma doc-trina se compruebe y confirme por los textos primitivos, y que también sean a cada momento invocados como auxi-liares estos mismos textos, por los cua-les dondequiera y cada día más se pa-tentice y exponga el recto sentido de las Sagradas Letras^. Y ni aun siquie-ra prohibe el decreto del Concilio Tri-dentino que, para uso y provecho de los fieles de Cristo y para más fácil inteligencia de la divina palabra, se hagan versiones en las lenguas vulga-res, y eso aun tomándolas de los textos 310 originales, como ya en muchas regiones vemos que loablemente se ha hecho, aprobándolo la autoridad de la Igle-

sia!80]. 

les, más cercano al clásico que se estudia hoy día en los Colegios humanísticos, resultó más fácilmente inteligible, que fue una de las fina-lidades de la nueva versión. En el Motu Proprio de 1945 relata Pío XII brevemente la historia del Salterio de la Vulgata, señalando sus deficien-cias para afirmar luego que con la nueva ver-sión se ha querido hacer eco de las preces que se han elevado a la Santa Sede pidiendo una nueva versión autorizada, y concede su libre uso. Todas las ediciones del Breviario hechas desde entonces adoptaron el nuevo texto. El P. Bea dice en su libro: El Nuevo Salterio (Barcel<?na, Herder, 1947, 169-171) señala la transcendencia de este paso que rompe en cuanto al Salterio con la Vulgata: “ La idea de Su Santidad Pío XII de sustituir la traducción de los Salmos, arraigada en la Iglesia por un uso plurisecular, es dema-siado grandiosa para ser comprendida en.segui-da por todos; es ésta una de aquellas atrevidas inspiraciones con las cuales el Espíritu Santo suele hacer avanzar a la Iglesia aun contra la expectación de muchos, e incluso contra la vo-luntad de algunos. Por lo demás, esta atrevida idea ha encontrado entusiasta acogida en muchos, e incluso no faltan voces que cauta y calurosa-mente peroran la causa de una nueva traducción de los textos originales de toda la Biblia... De cualquier modo que sea, el paso —¿o diremos quizás el primer paso?— dado por el Santo Pa-dre, otorgando a la Iglesia una nueva traducción de los Salmos, quedará, ciertamente, como uño de los más memorables en la historia de la Sa-grada Escritura.” 

[30] Con la aprobación de Pío XII, dada el 22 de Agosto de 1943, el P. Jaime M. Vosté, O.P., consultor Secretario de la Pontificia Comisión

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAx_13LXo11H65f0mQmB1gmDd-R9fyB9Y2PpNaY0WJbujwcEtxgjEJTgaBHdXxsoPuK9-yhMTMtrkBR2rZQvB3I8dZVKuNZTancHP02IBK5Yfh_wXRC7zYN4HkvtSUXhc6p3EWG5=w872-h1280-v0

7739201b-3a57-4cb3-8512-9397403b7ed8

173,27 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1637 

III. - D e  l a  i n t e r p r e t a c i ó n 

1. Importancia e investigación del sentido literal 

27. La interpretación es el oficio supremo clei exégeta. Determinará el sentido literal. Armado egregiamente con el conocimiento de las lenguas anti-guas y con los recursos del arte crítica, emprenda el exégeta católico aquel ofi-cio, que es el supremo entre todos los que se le imponen: a saber, el hallar y exponer el sentido genuino de los Sa-grados Libros. Para el desempeño de 

Bíblica se expidió el mismo día 22 de Agosto so-bre el uso de las versiones de la Sagrada Escri-tura en lengua vulgar, hechas sobre los textos primitivos, en los templos. Algunos habían exa-gerado el alcance de una respuesta de la misma Comisión (30-IV-1934) que sólo permitía la lectura pública del Evangelio y de la Epístola de la misa en lengua vulgar, hecha sobre la Vulgata. En la nueva respuesta se aclara que sigue mantenién-dose la conveniencia de la lectura pública según alguna versión hecha sobre la Vulgata, que es el texto litúrgico, pero se permite ilustrar este texto con los recursos a los textos originales y se reconoce la utilidad del uso extralitúrgico de versiones directamente hechas sobre el original, con tal que se hagan bajo la competencia de alguna autoridad eclesiástica. Dice: 

“ La Pontificia Comisión Bíblica para resolver la cuestión que le ha sido propuesta acerca del uso y autoridad de las versiones bíblicas en len-gua vulgar, principalmente de las hechas sobre los textos primitivos, y para declarar más su decreto Del uso de ¡as versiones de ¡a Sagrada Escritura en los templos dado el 30 de Abril de 1934, ha juzgado oportuno dar y recomendar las siguientes normas: 

“ Puesto que por León XIII, en la Carta Encí-clica Provid. Deus (Acta Leonis XIII, vol. 13, 342: Enchiridion Bibl. n. 91; en esta Colección: Encí-clica 66, 23, pág. 496) fue recomendado, que se empleen los textos primitivos de los libros santos para el conocimiento profundo y la declaración más perfecta de la divina palabra; y hecha aque-lla recomen dación no ciertamente para la sola comodidad de exégetas y teólogos, ha parecido sobre manera conveniente, que aquellos mismos textos sean traducidos, desde luego bajo la cui-dadosa vigilancia de la competente autoridad eclesiástica, a las lenguas comúnmente conocidas o vulgares, según las leyes comprobadas de la ciencia sagrada y profana; 

“ y, pues, entre las versiones latinas que enton-ces circulaban, el Concilio Tridentino declaró la Vulgata edición como la única y sola auténtica (Conc. Trid. sesión IV, decret. De editione et usu Ss. Librorum (Ench. Biblic. n. 46), de la cual se han tomado casi siempre las perícopas bíblicas que deben leerse públicamente en los libros litúrgicos de la Iglesia Latina para el sa-crosanto Sacrificio de la Misa y para el Oficio Divino: 

“ Cumpliendo lo que se debe cumplir: “ 1. Las versiones de la S. Escritura en lengua 

vulgar sea de la Vulgata sea de los textos primi-tivos, con tal que sean editadas con licencia de la competente autoridad eclesiástica en conformi-dad con el canon 1391 (que dice: “ No se pueden imprimir las versiones de las S. Escr. en lengua 

esta obra tengan ante los ojos los in-térpretes que como la cosa principal de todas, han de procurar el distinguir bien y determinar cuál es el sentido de las palabras bíblicas llamado literal. Sea este sentido literal de las palabras el que ellos averigüen con toda dili-gencia, por medio del conocimiento de las lenguas, valiéndose del contexto y de la comparación con pasajes seme-jantes; a todo lo cual suele también apelarse en favor de la interpretación de los escritos profanos, para que apa-rezca en toda su luz la mente del autor I31]. 

vernácula, a no ser que estén aprobadas por la Sede Apostólica, o que se publiquen bajo la vigi-lancia de los Obispos y con notas sacadas princi-palmente de los santos Padres de la Iglesia y de escritores doctos y católicos, véase también Com. Pontif. Interpr. 20-V-1923, AAS. 16, (1923) 115, respecto de las anotaciones), pueden legítima-mente ser usadas y leídas por los fieles para su piedad privada (uso extralitúrgico); y además, si alguna versión, tras el diligente examen tanto del texto como de las anotaciones llevado a cabo por varones competentes en las ciencias bíblica y teológica, ha sido hallada más fiel y apta, los Obispos, cada uno de por sí o congregados en conferencias provinciales o nacionales, pueden, si les place, recomendarla de un modo especial a los fieles confiados a su cuidado. 

“ 2. La traducción que de las perícopas bíblicas suelen leer los sacerdotes al pueblo en lengua vulgar, según costumbre u oportunidad, después de leído el mismo texto litúrgico en la celebra-ción de la S. Misa, debe ser conforme al texto latino, o sea litúrgico según la respuesta de la Pontificia Comisión Bíblica (AAS. . . . [19341 315), permaneciendo íntegra la facultad de ilustrar aptamente aquella misma versión, si es necesario, con el auxilio del texto original o de otra versión más clara.” 

[31] En la carta dirigida a los Arzobispos y Obispos de Italia (véase nota [6]) la Pontificia Comisión Bíblica se refiere al sentido literal y espiritual en los siguientes términos: 

“ El anónimo (el sac. Ruotolo), aunque asegure por forma que el sentido literal es la “ base de la interpretación bíblica”  (pág. 6), de hecho pre-coniza una exégesis absolutamente subjetiva y alegórica, según inspiración personal, o mejor, según la fantasía más o menos viva y fecunda de cada uno. Ahora bien, si es proposición de fe que debe tenerse por principio fundamental, que la Sagrada Escritura contiene, además del senti-do literal, un sentido espiritual o típico, como ha sido enseñado por la práctica de Nuestro Señor y de los Apóstoles, sin embargo, no toda sentencia o narración contiene un sentido típico, y fue un exceso grave de la escuela alejandrina el querer encontrar por doquiera un sentido sim-bólico, aun con daño del sentido literal e histó-rico. El sentido espiritual o típico, además de fundarse sobre el sentido literal, debe probarse ya por el uso de Nuestro Señor, de los Apóstoles o de los escritores inspirados, ya por el uso tradicional de los Santos Padres y de la Iglesia, especialmente en la sagrada Liturgia, puesto que “ lex orandi, lex credendi” . Una aplicación más amplia de los textos sagrados podrá sin duda justificarse con el fin de la edificación en homi-

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzvJFrGvAwHF9Nx3IMN8SvQRBx0KjkV0ZYwDoa4iVTpTbOzwFsbadJSVPLvYnwHFMopm5oT7xZXzhRIdUtaExf14CMGlJXsNHpoNzvot4crpZexxbIwDB3VO3b-aJHRfR11pDW77w=w882-h1280-v0

8c283067-5f7b-4569-9140-250180252514

1638 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P í o  X II (1943) 178, 28-30 

28. Las declaraciones del Magis-terio; explicación de los Padres y ana-logía de la fe. Sólo que los exégetas de las Sagradas Letras, acordándose que aquí se trata de la palabra divina-mente inspirada, cuya custodia e inter-pretación fue por el mismo Dios enco-mendada a la Iglesia, no menos dili-gentemente tengan cuenta de las expo-siciones y declaraciones del magisterio de la Iglesia, y asimismo de la explica-ción dada por los Santos Padres, como también de la analogía de la fe, co-mo sapientísimamente lo advirtió Le ó n  XIII en las Letras Encíclicas t{Provi- dentissimus Deus” (Z2\ 

29. Preferencia a la doctrina teoló-gica. Traten también con singular em-peño de no exponer únicamente — cosa que con dolor vemos se hace en algunos comentarios—  las cosas que atañen a la historia, arqueología, filología y otras disciplinas por el estilo; sino que, sin dejar de aportar oportunamente aqué-llas, en cuanto pueden contribuir a la exégesis, muestren principalmente cuál es la doctrina teológica de cada uno de los libros o textos respecto de la fe y costumbres, de suerte que esta exposi-

lías y en obras ascéticas; mas el sentido resul-tante aun de las acomodaciones más felices, cuando no esté comprobado, como se ha dicho más arriba, no puede llamarse verdadera y es-trictamente sentido de la Biblia ni puede decirse que fue inspirado por Dios al hagiógrafo. 

“ En cambio, el anónimo, que no hace ninguna de estas distinciones elementales, quiere impo-ner las elucubraciones de su fantasía como sen-tido de la Biblia, como “ verdaderas comuniones espirituales de la sabiduría del Señor’ ’ (pág. 45), y desconociendo la capital importancia del sen-tido literal, calumnia a los exégetas católicos de considerar “ sd/o el sentido literal”  y conside-rarlo “ de modo humano, tomándolo sólo mate-rialmente, por aquello que suenan las palabras” (pág. 11), más aún, de estar “ obsesionados por el sentido literal de la Escritura”  (pág. 46). El rechaza de este modo la regla de oro de los doctores de la Iglesia, tan claramente formulada por el Aquinatense: “ Todos los sentidos se fun-dan sobre uno, a saber el literal, del cual sólo puede argumentarse”  (S. Thomas, Sum. Theol. I, q. 1, 10 ad lum); regla que los Sumos Pontí-fices sancionaron y consagraron cuando prescri-bieron que, ante todo, se busque con sumo cui-dado el sentido literal. Así por ejemplo, León XIII en la Encíclica Providentissimus Deus: “ Por tanto, con el estudio de ponderar qué valor tengan las palabras mismas, qué signifique la ilación de las cosas, qué la semejanza de lu-gares y demás por el estilo, asóciese también la luz de una adecuada erudición”  (Enchiridion Bi- blicum n. 92; en esta Colección: Encíclica 66, 24 pág. 496) y más adelante: “ Sujétese religiosamen-te (el exégeta) a aquella regla sabiamente pro-

ción de los mismos no solamente ayude a los doctores teólogos para proponer y confirmar los dogmas de la fe, sino que sea también útil a los sacerdotes para explicar ante el pueblo la doctrina cris-tiana, y finalmente sirva a todos los fieles para llevar una vida santa y dig-na de un hombre cristiano. 

2. Recto uso del sentido espiritual y los otros sentidos 

30. Recházase el abuso de la inter-pretación llamada mística. Una vez que hubieren dado, como hemos dicho, ante todo tal interpretación teológica, eficazmente obligarán a callar a los que aseverando que en los comentarios bí-blicos apenas hallan nada que eleve la mente a Dios, nutra el alma, promueva la vida interior, repiten que es preciso acudir a cierta interpretación espiri-tual, que ellos llaman mística. Cuán poco acertado sea éste su modo de ver, lo enseña la misma experiencia de mu-chos que, considerando y meditando una y otra vez la palabra de Dios, per-feccionaron sus almas, y se sintieron movidos de vehemente amor a Dios; como también lo muestran a las claras la perpetua educación de la Iglesia y 

puesta por Agustín, a saber, no hay que apar-tarse lo más mínimo del sentido literal, y por así decir obvio, a no ser en tanto en cuanto o la razón impida retenerlo o la necesidad obligue a abandonarlo”  (Ench. Bibl. n. 97; en esta Colec-ción: Encíclica 66, 29 pág. 498). Así habla tam-bién Benedicto XV en la Encíclica Spiritus Pa- raclitus: “ Consideremos con la mayor diligencia las palabras mismas de la Escritura, para que conste con certidumbre qué dijo el escritor sa-grado”  (Enchiridion Bibl. n. 498; AAS. 12 [1920] 410; en esta Colecc.: Encíclica 120, 32 pág. 951); donde, ilustrando el ejemplo y los principios exegéticos del “ Doctor Máximo en la exposición de las Sagradas Escrituras” , San Jerónimo, el cual “ colocado a buen seguro el significado lite-ral e histórico, investiga los sentidos interiores y más profundos, para apacentar el espíritu con manjar más exquisito”  (Ench. Bibl. n. 499; AAS. 12 [1920] pág. 411; en esta Colecc.: Encíclica 120, 33 pág. 952), recomienda a los exégetas “ modes-tamente y moderadamente ascienden del sentido literal a más altas consideraciones”  (Ench. Bibl. n. 499; AAS. 12 [19201 412; en esta Colecc.: Encí-clica 120, 34 pág. 953). Finalmente ambos Sumos Pontífices, León XIII y Benedicto XV, insisten, con las palabras mismas de San Jerónimo, sobre el deber del exégeta: “ Oficio del comentarista es exponer, no lo que él quiere, sino lo que siente aquel, a quien interpreta”  (Ench. Bibl. n. 91; n. 500; en esta Colecc.: Encícl. 66, 23; 120, 35 pá-ginas 496 y 953). 

(32) León XIII, Encícl. Provident. Deus, 18-XI- 1893. ASS. 26 (1893/94) 281; Leonis XIII Acta 13, 345-46; Enchir. Bibl. nrs. 109-111 (94-96); en esta Colección: Encíclica 66, 27 pág. 497.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyZez5_q3LtTPsnLLV3BCnmjgSmvyUh_TkBBJDjMKbDbfGFp_mtba-u0p9OpIbQWRBFpczdq_q0LOOt4SPmrg3N0Xvl8MPpMPc6sT5NcjCL8XCFfQcIAvXV3v-mLmTGpkE_PouqGQ=w872-h1280-v0

0e3e54b3-fbc8-4468-b622-23143ade2b54

178, 31-34 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1639 

las amonestaciones de los mayores Doctores. 

31. El sentido espiritual dado por Dios. Y no es que se excluya de la Sa-grada Escritura todo sentido espiritual. Porque las cosas dichas o hechas en el Antiguo Testamento de tal manera fue-ron sapientísimamente ordenadas y dis-puestas por Dios, que las pasadas sig-nificaran anticipadamente las que en el nuevo pacto de gracia habían de verificarse. Por lo cual el intérprete, así como debe hallar y exponer el sen-tido literal de las palabras, que el ha- giógrafo pretendiera y expresara, así también el espiritual, mientras conste legítimamente que fue dado por Dios. Ya que solamente Dios pudo conocer y revelarnos este sentido espiritual. 

32. Cristo, los Apóstoles, la Tradi-ción y la Liturgia emplean el sentido espiritual. Ahora bien, este sentido en los Santos Evangelios nos lo indica y enseña el mismo Salvador; lo profesan también los Apóstoles, de palabra y por escrito, imitando el ejemplo del Maes-tro; lo demuestra la doctrina tradicio-nal perpetua de la Iglesia; lo declara por último el uso antiquísimo de la liturgia, dondequiera que pueda recta-mente aplicarse aquel conocido enun-ciado: La ley de orar es la ley de creer. Así, pues, este sentido espiritual, inten-tado y ordenado por el mismo Dios, descúbranlo y propónganlo los exégetas católicos con aquella diligencia que la dignidad de la palabra divina reclama. 

33. Empleo y peligros del sentido acomodaticio. Mas tengan religiosa cautela en no proponer como sentido genuino de la Sagrada Escritura otros sentidos traslaticios. Porque aun cuan-do, principalmente en el desempeño del oficio de predicador, puede ser útil pa-ra ilustrar y recomendar las cosas de la fe cierto uso más amplio del Sagrado Texto, según la significación acomoda-ticia de las palabras, siempre que se 

312 haga con moderación y sobriedad, nun-ca sin embargo debe olvidarse que este uso de las palabras de la Sagrada Es-

critura le es como externo y añadido, que sobre todo hoy no carece de peli-gro, cuando los fieles, aquellos especial-mente que están instruidos en los cono-cimientos tanto sagrados como profa-nos, buscan qué es lo que Dios en las Sagradas Letras nos da a entender, y no más bien qué es lo que el facundo orador o escritor expone, empleando con cierta destreza las palabras de la Biblia. Ni tampoco aquella palabra de JDios viva y eficaz y más penetrante que espada de dos filos, y que lleva hasta la división del alma y del espíritu, y de las coyunturas y médulas, discerni-dora de los pensamientos y conceptos del corazón(33), necesita de afeites o de acomodación humana, para mover y sacudir los ánimos; porque las mismas Sagradas Páginas, redactadas bajo la inspiración divina, tienen por sí mis-mas abundante sentido genuino; enri-quecidas por divina virtud, tienen fuer-za propia; adornadas con soberana her-mosura, brillan por sí mismas y res-plandecen, con tal que sean por el in-térprete tan íntegra y cuidadosamente explicadas, que se saquen a luz todos los tesoros de sabiduría y prudencia en ellas ocultos. 

3. Cómo se debe fomentar el estudio de los Santos Padres y de los gran-des intérpretes 

34. Especial aptitud exegética de los Padres. En este desempeño podrá el exégeta católico egregiamente ayudarse del industrioso estudio de aquellas obras con las que los Santos Padres, los Doctores de la Iglesia e ilustres intérpretes de los pasados tiempos ex-pusieron las Sagradas Letras. Porque ellos, aun cuando a veces estaban me-nos pertrechados de erudición profana y conocimiento de lenguas que los in-térpretes de nuestra edad, sin embargo, en conformidad con el oficio que Dios les dio en la Iglesia, culminan por cierta suave perspicacia de las cosas celestes y admirable agudeza de enten-dimiento, con las que íntimamente pe-netran las profundidades de la divina palabra, y ponen en evidencia todo 

(33) Hcbr. 4, 12.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyjDOSt4VpF-yUOip-vwrldhKMSFqq8OgcBxMJ03gIscJ33Ilm4DoY-F4RaJT_QyCrSMLaB5Ik7HhIm2129SA3qIwBLWP8uWgr-axmHdX-U9e5wM32uzF0J0f-IGN1vuKhfDKCH=w873-h1280-v0

6f951e24-7046-4239-a94c-db6ed7250a2c

1640 E n c í c l i c a s  d e l  PP. Pío  XII (1943) 178, 35-36 

cnanto puede conducir a la ilustración de la doctrina de Cristo y santidad de la vida. 

35. Descuido actual y aprovechar miento que se impone y frutos de él. De doler es, en verdad, que tan pre-ciosos tesoros de la antigüedad cristia-na sean demasiado poco conocidos por no pocos de los escritores de nuestros tiempos, y que también poco los culti-vadores de la historia de la exégesis hayan todavía llevado a término todo aquello que, para investigar con per-fección y estimar en su punto cosa de tanta importancia, parece necesario. 

313 Ojalá surjan muchos que, examinando con diligencia los autores y obras de la interpretación católica de las Escri-turas, y agotando, por decirlo así, las casi inmensas riquezas que aquellos acumularon, contribuyan eficazmente a que por un lado aparezca más claro cada día cuán hondamente penetraron ellos e ilustraron la divina doctrina de los Sagrados Libros, y por otro tam-bién los intérpretes actuales tomen ejemplo de ello y saquen oportunos argumentos. Pues así por fin se llegará a lograr la feliz y fecunda unión de la doctrina y espiritual suavidad de los 

[34] Las dificultades intrínsecas de los tres pri-meros capítulos del Génesis, ya sentidas por los Santos Padres y hoy día incrementadas por los descubrimientos de la paleontología y de nume-rosas descripciones de los orígenes del hombre que se hallaron en las literaturas, documentos y monumentos orientales, hizo titubear aun a algu-nos autores católicos entre la historicidad y el simbolismo de esos capítulos a pesar de poner esta postura en tela de juicio una parte de los principios dogmáticos de nuestra Religión acerca del hombre. 

La Pontificia Comisión Bíblica y al final Pío XII mismo intervinieron varias veces en las dis-cusiones. 

1. - En su “ Respuesta 2? sobre las narraciones bíblicas sólo en apariencia históricas” , del 23 de Junio de 1905 (ASS. 38 [1905/06] 124-125) rechaza la Comisión Bíbl. el principio general de que esos capítulos sean declarados simbólicos y exige só-lidos argumentos para afirmar que en pasajes que parecen históricos (como el Génesis) el autor no intentó escribir historia sino “ proponer alguna parábola o alegoría o algún sentido ajeno a la significación propiamente literal o histórica de las palabras” . 

2. - En su “ Respuesta 6? sobre el carácter his-tórico de los tres primeros capítulos del Génesis, del 30 de Junio de 1909 rechaza la afirmación gratuita de que las narraciones de esos capítulos sean fábulas tomadas de la mitología o alegorías y símbolos, enumerando luego las verdades reli-giosas indudablemente contenidas en esos pasa-

antiguos en el decir con la mayor eru-dición y arte de los modernos, para producir, sin duda, nuevos frutos en el campo de las divinas Letras, nun-ca bastantemente cultivado, nunca ex-hausto. 

IV. - P u n t o s  a  l o s  q u e  e s p e c i a l m e n t e 

DEBEN ATENDER LOS INTÉRPRETES DE 

NUESTRO TIEMPO 

1. Condición actual de la exégesis 

36. Facilidad nuestra y dificultades de los Padres. Es además muy justo esperar que también nuestros tiempos puedan contribuir en algo a la inter-pretación más profunda y exacta de las Sagradas Letras. Puesto que no po-cas cosas, sobre todo entre las concer-nientes a la historia, o apenas o no suficientemente fueron explicadas por los expositores de los pasados siglos, toda vez que les faltaban casi todas las noticias necesarias para ilustrarlas me-jor. Cuán difíciles fuesen y casi inacce-sibles algunas cuestiones para los mis-mos Padres, bien se echa de ver, por omitir otras cosas, en aquellos esfuer-zos, que muchos de ellos repitieron, para interpretar los primeros capítulos del Génesis!34]; y asimismo por los re-

jes (véase para todo las notas [37] y [43] de la presente Encíclica). 

3. - En su Carta al Cardenal Suhard de París, el 16 de Enero de 1948, el P. Vosté, secretario Consultor de la Comisión Bíbl. trató a fondo el tema ampliando las consideraciones a los prime-ros 11 capítulos del Génesis (véase el texto en la nota [43] de la presente Encíclica). 

4. - Pío XII mismo recogió en un discurso a la Pontificia Academia de Ciencias, el 30 de No-viembre de 1941, de paso, un aspecto del pro-blema repitiendo que en el relato del Génesis está contenida la enseñanza dogmática de la espiritualidad del alma humana, de su inmediata creación por Dios; pero concedió, como es justo, a las ciencias profanas el derecho y la compe-tencia de estudiar el problema del origen y de la posible evolución o descendencia del solo cuer-po humano, añadiendo, sí, que hasta el momento no habían llegado esas ciencias a nada cierto y seguro al respecto. 

5. - En la Encíclica Humani Generis, 12-VIII- 1950 (AAS. 32 [1950] 561-578) señala Pío XII que algunos autores de la “ Nueva Teología”  (véase la “ Introducción de esa Encíclica) “ traspasaron audazmente los límites y las cautelas establecidas por la Iglesia” , al negar historicidad a los libros históricos del Antiguo Testamento, “ invocando indebidamente la Carta”  del P. Vosté al Cardenal Suhard (ver el nr. 3 de esta nota). “ Esta carta advierte claramente, continúa Pío XII en Humani Generis, que los once primeros capítulos del Gé-nesis, aunque propiamente no concuerden con el

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxZOZUcMuS6lamVhRrNzQTsOMeWq0EOSvwLwCoZjcVtGEKo6At_x2dbmYWQLwzQwZNZ2j9_loXBi-BwayNVXppwHcUp59LaQhtxf3C2RMuRYJo5A6NJW3RrcfItIWcRpx3AyxUaTw=w873-h1280-v0

eaf0c1ca-ce56-4c4e-a95c-2ec8285073c8

178, 37-38 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1641 

petidos tanteos de Sa n  Je r ó n imo  para traducir los Salmos de tal manera que se descubriese con claridad su sentido literal, o expresado en las palabras mis-mas. Hay por fin otros libros o sagra-dos textos cuyas dificultades ha descu-bierto precisamente la época moderna, desde que por el conocimiento más pro-fundo de la antigüedad han nacido nuevos problemas que hacen penetrar con más exactitud en el asunto. Van, pues, fuera de la realidad algunos que, no penetrando bien las condiciones de la ciencia bíblica, dicen sin más que al exégeta católico de nuestros días no le queda nada que añadir a lo que ya produjo la antigüedad cristiana; cuan-do por el contrario estos nuestros tiem-pos han planteado tantos problemas que exigen nueva investigación y nuevo examen, y estimulan no poco el estudio activo del intérprete moderno. 

2. Se ha de tener en cuenta la índole del escritor sagrado 

37. Atender la naturaleza y los efec-tos de la inspiración. Porque nuestra *6 

método histórico usado por los eximios historia-dores grecolatinos y modernos, no obstante per-tenecen al género histórico en un sentido verda-dero, que los exégetas han de investigar y pre-cisar, y que los mismos capítulos, con estilo sen-cillo y figurado, acomodado a la mente del pue-blo poco culto, contienen las verdades princi-pales y fundamentales en que se apoya nuestra propia salvación, y también una descripción po-pular del origen del género humano y del pueblo escogido” . 

6. - Otro problema muy discutido que plantea el Génesis es la autenticidad mosaica del “ Pen-tateuco”  (los primeros cinco libros de la Biblia). Tanto judíos como cristianos han tenido a Moisés por autor del Pentateuco. Pero por cuanto Moi-sés vivió en el siglo XIII antes de Cristo no pudo ser testigo presencial de todos los acontecimien-tos que relata. No hay necesidad de creer que tuvo revelaciones directas de los hechos ni se presume, sino que aprovechó ciertas fuentes orales y escritas anteriores a él. (Otras partes como por ejemplo su propia muerte y sepultura [Deuteron. 31-34] fueron compuestos naturalmente por otro autor inspirado). 

La “ crítica”  racionalista y, sobre todo, Graf y Wellhausen distinguieron después cuatro fuen-tes, aplicando diversos criterios lingüísticos, lite-rarios, históricos y, ante todo, litúrgicos y cultua-les; mas el principio decisivo y criterio ordena-dor fue para ellos el evolucionismo cultural y religioso, principio y criterio que resultan hoy día insostenibles científicamente. El sistema well- hausiano fue aceptado universalmente por los no católicos y resistido por los autores católicos, aunque algunos de ellos, como por ejemplo el célebre P. Lagrange O.P., consideraron el sistema probable en lo sustancial (naturalmente no en su aspecto evolucionístico). 

edad, así como acumula nuevas cuestio-nes y nuevas dificultades, así también, 314 ¡por el favor de Dios, suministra nue-vos recursos y subsidios de exégesis. Entre éstos parece digno de peculiar mención el que los teólogos católicos, siguiendo la doctrina de los Santos Pa-dres y principalmente del An g é l ic o  y Común Doctor, han explorado y pro-puesto la naturaleza y los efectos de la inspiración bíblica mejor y más per-fectamente que como solía hacerse en los siglos pretéritos. 

38. La inspiración no suprime la característica del hagiógrafo. Dehe es-tudiarse. Porque partiendo del princi-pio de que el escritor sagrado al com-poner el libro es órgano o instrumento del Espíritu Santo, con la circunstancia de ser vivo y dotado de razón, recta-mente observan que él, bajo el influjo de la divina moción, de tal manera usa de sus facultades y fuerzas, que fácil-mente puedan todos colegir del libro nacido de su acción la índole propia de cada uno y por decirlo así sus singula-

La Pontificia Comisión Bíblica en su decreto sobre la autenticidad mosaica del Pentateuco, 27-VI-1906 (ASS. 39 [1906] 377-378) declara que las razones aducidas contra la autenticidad de Moisés no son de tanto peso que den derecho a afirmar la no procedencia de Moisés; admite la posibilidad de que Moisés haya empleado secre-tarios y usado fuentes anteriores, de que haya habido ulteriores adiciones —dejando en salvo la autenticidad mosaica substancial—, cambios de vocablos arcaicos por otros más modernos y errores de los copistas, pero rechaza la tesis de que la mayor parte de los libros sean compila-ciones de fuentes posteriores a Moisés. 

Una “ Introducción especial al Antiguo Testa-mento”  de Holzhey fue 1912 prohibido para los seminaristas y 1913 puesto en el Indice de los Libros prohibidos por mostrarse excesivamente favorable a la tesis de Wellhausen (AAS. 4 [1912] 530-531 y AAS. 5 [1913] 9-10). Y en 1920 condenó el Santo Oficio un artículo de Touzard sobre “ Moisés y Josué”  por la misma razón (AAS. 12 [1920] 158). Aparece allí la mente de la Iglesia. 

La Carta de la Comisión Bíblica, 16-1-1948, al Cardenal Suhard de París trata en su primera parte expresamente del problema de las fuentes del Pentateuco, diciendo que la Respuesta del 27 de Junio de 1906 no se opone “ a un ulterior exa-men verdaderamente científico de aquellos pro-blemas”  pero cree que, por el actual estado pro-visorio de las investigaciones, no hay necesidad de “ nuevos decretos sobre dichas cuestiones”  (véase el texto completo en la nota [43] de la presente Encíclica). 

Si se conserva la “ substancial autencidad mo-saica del Pentateuco” , la Iglesia deja libertad a los investigadores y aceptará los sólidos e irre-futables argumentos científicos que se aporten acerca de las fuentes.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxhXwWlXEOzNNfEJutqJiD2X4NNg5MxrqE3pg2ngA7ITetSOCFTIK8iLgItIKvTt373qOsaHaCHbUdoL2W-qshEEceDvWPmIZ53AdBfGUurX2flj94VMvGEskaDGZ-2jR_XUNbKGA=w876-h1280-v0

b5622cab-7dd6-4822-86f7-97ab4cdd4077

1642 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P í o  XII (1943) 178, 39-40 

res caracteres y rasgos^5K Así, pues, el intérprete con todo esmero, y sin des-cuidar ninguna luz que hayan aportado las investigaciones modernas, esfuér-cese por averiguar cuál fue la propia índole y condición de vida del escri-tor sagrado, en qué edad floreció, qué fuentes utilizó ya escritas ya orales, y qué formas de decir empleó. Porque a nadie se oculta que la norma principal de interpretación es aquella en virtud de la cual se averigua con precisión y se define qué es lo que el escritor pre-tendió decir, como egregiamente lo ad-vierte S a n  A t a n a s i o : Aquí, como con-viene hacerlo en todos los demás pasa-jes de la divina Escritura, se ha de observar con qué ocasión habló el Apóstol; se ha de atender con cuidado y fidelidad cuál es la persona, cuál el asunto que le movió a escribir, no sea que uno, ignorándolo, o entendiendo algo ajeno a ello, vaya descarriado del verdadero sentido^*). 

4. Importancia del género literario, especialmente en la historia 

39. El sentido que fluye del ambien-te antiguo. Por otra parte, cuál sea el sentido literal, no es muchas veces tan 

(35) Véase Benedicto XV, Encícl. Spiritus Pa- raclitus, 15-IX-1920; ASS. 12 (1920) 390; Enchir. Bibl. nr. 445 (461); en esta Colecc.: Encícl. 120, 6 págs. 937-938. 

(36) S. Atanasio, Contra Arianos, 1, 54 (Migne P. G. 26, col 123). 

(37) Ya los Santos Padres habían sentido las dificultades del texto del Génesis, hoy al parecer aumentadas por los descubrimientos de la paleon-tología y los relatos de los orígenes del género humano y las literaturas orientales y de los pue-blos primitivos en general. Lo que hoy los exé- getas tratan de resolver en parte con los géneros literarios que variaron de ayer a hoy, a fines del siglo pasado no pocos autores, entre ellos aun algunos católicos pensaban poderlo resolver de-clarando relato simbólico el de los primeros capítulos del Génesis. 

La Pontificia Comisión Bíblica respondió pri-mero a una pregunta más general de si se podía admitir como principio de recta exégesis la sen-tencia que sostiene que los libros de la Sagrada Escritura tenidos total o parcialmente históricos, solamente presenten apariencia de historia, que, debe probarse con sólidos argumentos y sólo en el caso en que la Iglesia no haya manifestado su juicio en cierto sentido positivo o negativo (Res-puesta del 23 de Junio de 1905, ASS. 38 [1908/09] 124-125, Enchir. Bibl. 154); luego respondió a una pregunta más precisa (30 de junio de 1909; AAS. 1 [1909] 567-569, Enchir. Bibl. n. 332-39) de si dichos tres primeros capítulos son históricos: que esas narraciones no son mitológicas, ni alcgóri-

claro en las palabras y escritos de los antiguos Orientales como en los escri-tores de nuestra edad. Porque no es con solas las leyes de la gramática o filología, ni con el solo contexto del discurso con lo que se determina qué es lo que ellos quisieron significar con las palabras; es absolutamente necesa-rio que el intérprete se traslade men- 315 talmente a aquellos remotos siglos del Oriente, para que, ayudado convenien-temente con los recursos de la historia, arqueología, etnología, y de otras disci-plinas, discierna y vea con distinción qué géneros literarios, como dicen, qui-sieron emplear y de hecho emplearon los escritores de aquella edad vetus- taí35 67b 

40. El Antiguo Oriente pensaba en forma distinta, la cual debe investi-garse. Porque los antiguos Orientales no empleaban siempre las mismas for-mas y las mismas maneras de decir que nosotros hoy, sino más bien aquellas que estaban recibidas en el uso corrien-te de los hombres de sus tiempos y paí-ses. Cuáles fuesen éstas, no lo puede el exégeta establecer como de antemano, sino con la escrupulosa indigación de la antigua literatura del Oriente. Ahora 

cas o simbólicas, ni en parte históricas y en parte fingidas para edificación de los lectores sino que no puede ponerse en duda el sentido literal histórico, sobre todo en aquellos puntos que constituyen “ /os fundamentos de la Religión cristiana, como son, entre otros, la creación de todas las cosas hechas por Dios en el principio del tiempo; la peculiar creación del hombre; la formación de la primera mujer del primer hom-bre; la unidad del género humano; la felicidad original de los primeros padres en el estado de justicia, integriclad e inmortalidad; el precepto puesto por Dios al hombre para probar su obe-diencia; la transgresión del divino precepto por sugestión del demonio bajo la forma de serpiente; la expulsión de los primeros padres de aquel primitivo estado de inocencia, y la promesa de un Reparador futuro” . En otros puntos de la respuesta concede, sin embargo, que no todas las frases y palabras deben tomarse en sentido pro-pio, ni menos aun científico, que los días del primer capítulo pueden interpretarse como lar-gos períodos, que hay libertad de opinar donde no hay consentimiento unánime de los Santos Padres y que, además del sentido literal pueden admitirse aún interpretaciones alegóricas o pro- féticas. 

El 16 de Enero de 1948 volvió la Pontificia Comisión Bíblica en su célebre carta al Cardenal Suhard de París sobre el tema ampliando sus consideraciones a los once primeros capítulos del Génesis (véase nota [43] de esta Encíclica). 

El Papa mismo trató el asunto en la Encíclica Humani Gerteris, 12-VIII-1950 haciendo referencia a la Carta anterior (AAS. 42 [1950] 561).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxEgyK346G3HfAEIvTGw5PMAmFYhd4levvj-TIsLONpxvOYbrlDgEbIHbzaJshSfeDWUXSlORicdesrMKgF8vW1qD9LfArtrEvI-1VB5lOH-1PK4AWyN7X655Wgxut-8Qc4vyJbkg=w872-h1280-v0

ed16c51c-dcf4-4e17-902f-4b230cf48956

178, 41-42 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1643 

bien, esta investigación, llevada a cabo en estos últimos decenios con mayor cuidado y diligencia que antes, ha ma-nifestado con más claridad qué formas de decir se usaron en aquellos antiguos tiempos, ora en la descripción poética de las cosas, ora en el establecimiento de las normas y leyes de la vida, ora por fin en la narración de los hechos y acontecimientos. Esta misma investi-gación ha probado ya lúcidamente que el pueblo israelítico se aventajó singu-larmente entre las demás antiguas na-ciones orientales en escribir bien la historia, tanto por la antigüedad, como por la fiel relación de los hechos, lo cual en verdad se concluye también por el carisma de la divina inspiración y por el peculiar fin de la historia bíblica, que pertenece a la religión. 

41. Ciertas características peculia-res de los Orientales. No por eso debe admirar a nadie que tenga recta inteli-gencia de la inspiración el que también entre los Sagrados Escritores, como en-tre los otros de la antigüedad, se hallen ciertas artes de exponer y narrar; cier-tos idiotismos, sobre todo propios de las lenguas semíticas; las que se llaman aproximaciones, ciertos modos de ha-blar hiperbólicos; más aún, a veces hasta paradojas para imprimir las co-sas en la mente con más firmeza. Por-que ninguna de aquellas maneras de hablar, de que entre los antiguos, par-ticularmente entre los Orientales, solía servirse el humano lenguaje para ex-presar sus ideas, es ajena de los Libros Sagrados, con esta condición, empero, que el género de decir empleado en ninguna manera repugne a la santidad y verdad de Dios, según que, conforme a su sagacidad, lo advirtió ya el mismo D o c t o r  A n g é l i c o  por estas palabras: En la Escritura las cosas divinas se nos dan al modo que suelen usar los hom- bres^38 39>. Porque así como el Verbo sustancial de Dios se hizo semejante a los hombres en todas las cosas excepto el pecado(S9\ así también las palabras de Dios, expresadas en lenguas huma-

(38) Tomás de Aquino, Comment. ad Hebr. c. 1; lectio 4. 

(39) Ilebr. 4, 15. 

ñas, se hicieron semejantes en todo al humano lenguaje, excepto en el error; lo cual en verdad lo ensalzó ya con sumas alabanzas Sa n  Ju a n  C r i s ó s t o - 

m o , como una sincatábasis o condes- cendencia de Dios providente, y afirmó una y varias veces que se halla en los Sagrados Libros(40). 389 

42. Prudente empleo del género lite-rario y valor apologético. Por esta ra-zón el exégeta católico a fin de satisfa-cer a las necesidades actuales de la ciencia bíblica, al exponer la Sagrada Escritura y mostrarla y probarla inmu-ne de todo error, válgase también pru-dentemente este medio, indagando qué es lo que la forma de decir o el género literario empleado por el hagiógrafo contribuye para la verdadera y genuina interpretación; y se persuada que esta parte de su oficio no puede descuidarse sin gran detrimento de la exégesis ca-tólica. Puesto que no raras veces — para no tocar sino este punto—  cuando al-gunos reprochándolo cacarean que los Sagrados Autores se descarriaron de la fidelidad histórica, o contaron las cosas con menos exactitud, se averigua que no se trata de otra cosa sino de aque-llas maneras corrientes y originales de decir y narrar propias de los antiguos, que a cada momento se empleaban mu-tuamente en el comercio humano, y que en realidad se usaban en virtud de una costumbre lícita y común. Exige, pues, una justa equidad del ánimo, que, cuando se encuentran estas cosas en el divino oráculo, el cual, como destinado a hombres, se expresa con palabras hu-manas, no se las arguya de error, no de otra manera que cuando se emplean en el uso cotidiano de la vida. Así es que, conocidas y exactamente aprecia-das las maneras y artes de hablar y escribir en los antiguos, podrán resol-verse muchas dificultades que se obje-tan contra la verdad y fidelidad histó-rica de las Divinas Letras; ni será me-nos a propósito este estudio para cono-cer más plenamente y con mayor luz la mente del Sagrado Autor. 

(40) S. Juan Crisóst. véase por ej. In Gen. 1, 4 (Migne, P.G. 53, 34-35); In Genes. 2, 21 (Migne, P.G. 53, 121); In Genes. 3, 8 (Migne, P.G. 53, 135); Hom. 15 in Joan, ad I, 18 (Migne, P.G. 59, 97-98).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAylhmlfAdy2bNL1W7K05OC22q-QK-P3BOYriweNBCqeazEbFp4GWHOZ3CDKLFTk7jVsumvuPsFkaC1S-5s3Q0b6fMldcZCmS3YDm3zb4ajlcGGRyZZr_0_h7bfsY0bCXdsBDbxspg=w877-h1280-v0

12d6fe8e-10e1-4185-81d6-535027768316

1644 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P í o  XII (1943) 178, 43-45 

5. Se han de promover los estudios de las antigüedades bíblicas 

43. Aporte de las ciencias auxiliares. 317 Papel de los seglares^4 1). Así, pues, 

nuestros cultivadores cíe estudios bíbli-cos pongan también su atención en esto con la debida diligencia, y no omi-tan nada de nuevo que hubieren apor-tado sea la arqueología, sea la historia antigua o el conocimiento de las anti-guas letras, y cuanto sea apto para me-jor conocer la mente de los escritores vetustos y su manera, forma y arte de razonar, narrar y escribir. Y en esta cuestión aun los varones católicos del estado seglar tengan en cuenta que no sólo contribuyen a la utilidad de la doctrina profana, sino que son también beneméritos de la causa cristiana si se entregan, como es razón, con toda constancia y empeño a la exploración e investigación de la antigüedad, y ayu-dan conforme a sus fuerzas a resolver las cuestiones de este género, hasta ahora menos claras y transparentes. Porque todo conocimiento humano, aun no sagrado, así como tiene su como nativa dignidad y excelencia — por ser una cierta participación fi-nita de la infinita ciencia de Dios—  así recibe una nueva y más alta digni-dad y como consagración, cuando se emplea para ilustrar con más clara lumbre las mismas cosas divinas. 

V. - M o d o  d e  t r a t a r  l a s  c u e s t i o n e s 

MÁS DIFÍCILES 

í. Dificultades felizmente resueltas con los estudios modernos 

44. Dificultades resueltas por las nuevas investigaciones y esperanza de más soluciones, confirman la autori-dad de la Biblia. Por la exploración tan adelantada, que arriba dijimos, de las antigüedades orientales, por la in-vestigación más esmerada del mismo texto primitivo, y asimismo por el más amplio y diligente conocimiento ya de las lenguas bíblicas, ya de todas las que pertenecen al Oriente, con el auxilio 

de Dios felizmente ha acontecido que no pocas de aquellas cuestiones que en la época de Nuestro Predecesor de inmortal recordación L e ó n  XIII susci-taron contra la autencidad, antigüedad, integridad y fidelidad histórica de los Libros Sagrados los críticos ajenos a la Iglesia o también hostiles a ella, hoy se hayan eliminado y resuelto. Puesto que los exégetas católicos, valiéndose justamente de las mismas armas de ciencia de que nuestros adversarios no raras veces abusaban, han presentado por una parte aquellas interpretacio-nes, que están en conformidad con la doctrina católica y la genuina sentencia heredada de nuestros mayores, y por otra parecen haberse al mismo tiempo capacitado para resolver las dificulta-des que a las nuevas exploraciones y nuevos inventos trajeren, o la antigüe-dad hubiere dejado a nuestra época para la resolución. De aquí ha resul- 318 tado que la confianza en la autoridad y verdad histórica de la Biblia, debilitada en algunos un tanto por otras impugna-ciones, hoy entre los católicos se haya restituido a su entereza; más aún, no faltan escritores no católicos que, em-prendiendo investigaciones con sobrie-dad y equidad, han llegado al punto de abandonar los prejuicios de los moder-nos y volver, a lo menos acá y allá, a las sentencias más antiguas. El cual cambio de situación se debe en gran parte a aquel trabajo infatigable con que los expositores católicos de las Sa-gradas Letras, sin dejarse arredrar en modo alguno de las dificultades y obs-táculos de todas clases, con todas sus fuerzas se empeñaron en usar debida-mente de los medios que la investiga-ción actual de los eruditos proporcio-naba para resolver las nuevas cuestio-nes, ora en el campo de la arqueología, ora en el de la historia y filología. 

2. Dificultades todavía no resueltas o insolubles 

45. Búsqueda afanosa y sin desma-yos de nueva luz. Humildad en el fra-caso. Nadie, con todo eso, se admire 

[41] Véase también nota [24] de esta Encíclica.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxfduSBKgMWR9QkUd81JnDUPtlG5LuUCFvAIcef0KdJ168G-du1RhTG5-z6-IPH25pcKwumv4W55pDoMypUGG7coKDS47kS8E-PTkbSD3618f9Phr1AqG2JMOzwJaEim9vzfe4L=w873-h1280-v0

31b80807-d0f4-4597-9528-d906e0cef7c8

178, 46 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1645 

319 

de que no se hayan todavía resuelto y vencido todas las dificultades, sino que aún hoy haya graves problemas que preocupan no poco los ánimos de los exégetas católicos. Y en este caso no hay que decaer de ánimo; ni se debe olvidar que en las disciplinas humanas no acontece de otra manera que en la naturaleza: a saber, que los comienzos van creciendo poco a poco y que no pueden recogerse los frutos sino des-pués de muchos trabajos. Así ha suce-dido, que algunas disputas que en los tiempos anteriores se tenían sin solu-ción y en suspenso, por fin en nuestra edad con el progreso de los estudios se han resuelto felizmente. Por lo cual tenemos esperanza que aun aquellas que ahora parezcan sumamente enma-rañadas y arduas, lleguen por fin con el constante esfuerzo a quedar patentes en plena luz. Y si la deseada solución se retarda por largo tiempo, y el éxito feliz no nos sonríe a nosotros, sino que acaso se relega a que lo alcancen los venideros, nadie por eso se incomode, siendo, como es, justo que también a nosotros nos toque lo que los Padres, y especialmente S a n  A g u s t í n 4̂2), avisa-ron en su tiempo: a saber, que Dios con todo intento sembró de dificulta-des los Sagrados Libros, que él mismo inspiró, para que no sólo Nos excitá-ramos con más intensidad a revolverlos y escudriñarlos, sino también, experi-mentando saludablemente los límites de Nuestro ingenio, Nos ejercitáramos en la debida humildad. No es, pues, nada de admirar, si de una u otra cues-tión no se ha de tener jamás respues-ta completamente satisfactoria, siendo así que a veces se trata de cosas oscu-

(42) S. Agust. Epist. Íb9 ad Paulinum Nr. 34 (Migue, P.L. 33, 644); De diversis quaestionibus c[. 53, 2 (Migne, P.L. 40, 36); Enarrat. in Ps. 146, 12 (Migne, P.L. 37, 1907). 

[43] Haciéndose eco de estas palabras de Pío XII, la Pontificia Comisión Bíblica, por interme-dio del consultor secretario P. G. M. Vosté, O.P., dijo en su Carta del 16 de Enero de 1948 al Car-denal Suhard, arzobispo de París, aprobada por el Papa en la audiencia del mismo 16 de Enero: que las respuestas anteriores de la Comisión Bí-blica (23-VI-1905; 26-V-1906; y 30-VI-1909) no se oponían de hecho, a un ulterior examen verda-deramente científico del carácter histórico de tos primeros tres captítulos del Génesis y de la autenticidad mosaica del Pentateuco. El docu-mento da por cierta la existencia de diferentes fuentes en el Pentateuco y reconoce que los re-

ras y demasiado lejanamente remotas de nuestros tiempos y de Nuestra ex-periencia, y pudiendo también la exé- gesis, como las demás disciplinas más graves, tener sus secretos, que, inacce-sibles a Nuestros entendimientos, no puedan describirse con ningún esfuerzo. 

3. Se han de buscar las soluciones positivas 

46. Prudencia en la presentación de nuevas soluciones y comprensión de los investigadores intrépidos. Con to-do, en tal condición de cosas el intér-prete católicos, movido por un amor eficaz y esforzado de su ciencia, y sin-ceramente devoto a la Santa Madre Iglesia, por nada debe cejar en su em-peño de emprender una y otra vez las cuestiones difíciles no desenmarañadas todavía, no solamente para refutar lo que opongan los adversarios, sino para esforzarse en hallar una explicación sólida, que de una parte concuerde fiel-mente con la doctrina de la Iglesia, y nominalmente con lo por ella enseñado acerca de la inmunidad de todo error en la Sagrada Escritura, y de otra sa-tisfaga también debidamente a las con-clusiones ciertas de las disciplinas pro-fanas. Y por lo que hace a los conatos de estos estrenuos operarios de la viña del Señor, recuerden todos los demás hijos de la Iglesia, que no sólo se han de juzgar con equidad y justicia, sino también con suma caridad; los cuales, a la verdad, deben estar alejados de aquel espíritu poco prudente, con el que se juzga que todo lo nuevo, por lo mismo de serlo, debe ser impugnado, o tenerse por sospechoso^43!. 

latos de los primeros 11 capítulos del Génesis “ no contienen historia en el sentido moderno de la palabra”  según los cánones grecolatinos y en uso hoy día; pero son historia verdadera, hechos relatados a la manera de concebir la historia los antiguos orientales, impulsando así, serenamente la discusión de “ los géneros literarios”  del Anti-guo Oriente. (AAS. 40 [1948] 45-48. 

La parte principal reza: “ En cuanto a la composición del Pentateuco, 

ya en la respuesta 3? (III.), 27-VI-1906, la Comi-sión Bíblica reconocía que se podía afirmar que “ Moisés, al componer su obra, se sirvió de do- cumentos escritos y de tradiciones orales” , y admitir también modificaciones o añadiduras pos-teriores a Moisés (ASS. 39 [1906] 377-378; Enchir. Bibl. 176-177). Nadie ya, en el día de hoy, pone en duda la existencia de tales fuentes o rehúsa

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAz4i1_r3E3WHIkmaFZXyceCasGIknZSV3_A5zjLpHLsQoq4xvgswJZqw1g3R0Y3cjMYOQmgO7Zpj6abE35-H-DpJMe_iK3C1Xvs81U_5p5St74IsB-td6d8VFOimXrVoneJHvVGoA=w877-h1280-v0

29c0c303-0e4e-4ee4-a3c6-fc3d54b35b37

1646 En c íc l ic a s  d e l  PP. Pío  XII (1943) 178, 47 

47. Las razones que deben mover a la comprensión de los investigadores. Libertad cuando no hay declaración del Magisterio. Porque tengan en pri-mer término ante los ojos que en las normas y leyes dadas por la Iglesia se trata de la doctrina de fe y costumbres; y que entre las muchas cosas que en los Sagrados Libros, legales, históricos, sapienciales y proféticos se proponen, son solamente pocas aquellas cuyo sen-tido haya sido declarado por la auto-ridad de la Iglesia, ni son muchas aque-llas de las que haya unánime consenti-miento de los Padres. Quedan, pues, muchas, y ellas muy graves, en cuyo examen y exposición se puede y debe libremente ejercitar la agudeza y el ingenio de los intérpretes católicos, a fin de que cada uno conforme a sus * 

admitir un progreso creciente de las leyes mosai-cas, debido a condiciones sociales y religiosas de los tiempos posteriores, progreso que se refleja incluso en los relatos históricos. Sin embargo, sobre la naturaleza y el número de tales docu-mentos, sobre su nomenclatura y fecha, se pro-fesan hoy, aun en el campo de los exégetas no católicos, opiniones muy divergentes. Y no faltan en varios países autores, que, por motivos mera-mente críticos e históricos, sin ninguna tendencia apologética, rechazan resueltamente las teorías hasta ahora más en boga y buscan la explicación de ciertas particularidades del Pentateuco, no tanto en la diversidad de los supuestos documen-tos cuánto en la especial psicología y en los sin-gulares procedimientos, ahora mejor conocidos, del pensamiento y de la expresión entre los anti-guos orientales, o también en el diverso género literario requerido por la diversidad de materia. Por eso invitamos a los doctos católicos a estu-diar estos problemas sin prevenciones, a la luz de una sana crítica y de los resultados de aque-llas ciencias que tienen interferencias con esta materia. Tal estudio conseguirá, sin duda, con' formar la gran parte y el profundo influjo que tuvo Moisés como autor y como legislador. 

“ Bastante más oscura y compleja es, continúa el importante documento, la cuestión de las for-mas literarias de los primeros once capítulos del Génesis. Tales formas literarias no responden a ninguna de nuestras categorías clásicas y no se pueden juzgar a la luz de los géneros literarios grecolatinos o modernos. No se puede, pues, ne-gar ni afirmar en bloque la historicidad de todos aquellos capítulos, aplicándoles irrazonablemente las normas de un género literario bajo el cual no pueden ser clasificados. Que estos capítulos no forman una historia en el sentido clásico y moderno, podemos admitirlo; pero es un hecho que los datos científicos actuales no permiten dar una solución positiva a todos los problemas que presentan dichos capítulos. El primer oficio de la exégesis científica en este punto consiste, ante todo, en un atento estudio de todos los proble-mas literarios, científicos, históricos, culturales y religiosos que tienen conexión con aquellos capítulos. Después sería preciso examinar con más detalle el procedimiento literario de los 

fuerzas contribuya a la utilidad de to-dos, al adelanto cada día mayor de la doctrina sagrada y a la defensa y honor de la Iglesia. Esta verdadera libertad de los hijos de Dios, que retenga fiel-

mente la doctrina de la Iglesia, y como 

don de Dios reciba con gratitud y em- 320 

plee todo cuanto aportare la ciencia 

profana, levantada y sustentada, eso sí, por el empeño de todos, es condición 

y fuente de todo fruto sincero y de todo 

sólido adelanto en la ciencia católica, 

como preclaramente lo amonesta Nues-

tro Antecesor de feliz recordación Le ó n  XIII, cuando dice: Si no es con el con-sentimiento de los ánimos y colocados 

en firme los principios, no será posible esperar de los esfuerzos aislados mu-

chos grandes frutos en esta ciencia^K 

antiguos pueblos de Oriente, su psicología, su modo de expresarse y la noción misma que ellos tenían de la verdad histórica. En una palabra, haría falta unir sin prejuicios todo el material científico, paleontológico e histórico, epigráfico y literario. Sólo así puede esperarse ver más claro en la naturaleza de ciertas narraciones de los primeros capítulos del Génesis. Con declarar a priori que estos relatos no contienen historia en el sentido moderno de la palabra, se dejaría fá-cilmente entender que en ningún modo la con-tienen, mientras de hecho refieren en un lengua-je simple y figurado, acomodado a la inteligencia de una humanidad menos avanzada, las verdades fundamentales presupuestas por la economía de la salvación, al mismo tiempo que la descripción popular de los orígenes del género humano y del pueblo elegido. Entre tanto hay que practicar la paciencia que es prudencia y sabiduría de la vida” . Y para confirmación de esta última verdad aduce las palabras de Divino Afflantc Spirita que se consignan aquí en el nr. 21. (AAS. 35 [1943] 319). 

Las palabras del último párrafo de la carta de la Comisión Bíblica fueron aprovechados por algunos para negar totalmente la historicidad de los 11 primeros capítulos del Génesis. Dos años más tarde deploró Pío XII, en la Encíclica Iiumani Generis, 15-VIII-1950, la falsa interpre-tación que se habían dado a tan mesuradas y claras palabras, diciendo: 

"Del mismo modo que en las ciencias biológicas y antropológicas, hay algunos que también en las históricas traspasan audazmente los límites y las cautelas establecidas por la Iglesia. Y de un modo particular es deplorable el modo extraordi-nariamente libre de interpretar los libros histó-ricos del Antiguo Testamento. Los fautores de esta tendencia, para defender su causa, invocan indebidamente la carta que no hace mucho tiem-po la Comisión Pontificia para los Estudios Bíbli-cos envió al arzobispo de París” (AAS. 42 [1950] 576). 

(44) León XIII, Carta Apost. Vigilantiac, 30-X 1902; ASS. 35 (1902/03) 237; Leonis XIII Acta 22, 237; Enchir. Bibl. nr. 143 (136).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwVQzD8nGPmhqJYcKgXtnBEiYcAfg9wKaWy-rN1SCkZhVadmTxMVvhnuulEIXE50_dV9m4D0z6-R88dtP68nTb1tcSPQ8x_J_WRAAsWSKetbzWHRoZgBg2191TB1l_Aji5wYwRL=w877-h1280-v0

6a6f6462-d26c-44d8-ba04-2480fb243acb

178, 48 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1647 

VI. - La  Sa g r a d a  Es c r it u r a  e n  l a 

INSTRUCCIÓN DE LOS FIELES Y AL SERVICIO 

DE LA CURA DE ALMAS t45l 

I . Varias maneras de emplear la Sa-grada Escritura en el ministerio sagrado 

48. Obligación de los sacerdotes de aprovechar la labor exegética de los *lo 

[45] “ Para que estas recomendaciones y pres-cripciones del Soberano Pontífice se lleven a efecto con el máximo cuidado y fidelidad, la Comisión Pontificia de Estudios Bíblicos ha juz-gado útil aplicarlas de un modo especial a la enseñanza en los Seminarios e Institutos religio-sos, donde no se puede dar con la misma ampli-tud que en las Facultades de Teología y en los Institutos especializados” . 

Así dice la “ Instrucción de la Pontificia Co-misión Bíblica a los Obispos, Superiores Genera-les de Ordenes Religiosas, a los Rectores de Se-minarios y Profesores de Sagrada Escritura, el 13 de mayo de 1950” . (AAS. 42 [1950] 495-505). 

El documento se dirige no sólo a los Obispos y Superiores Generales sino también —cosa no-table y desusada— a los Rectores de Seminarios y a los Profesores de Sagrada Escritura. A los profesores exige eximia virtud y preparación científica, señala las normas sobre las explica-ciones en clase; en la materia acentúa las intro-ducciones especiales a los libros y la enseñanza sobre el origen del género humano; manda que el profesor dé a los más aventajados alumnos un cursillo especial y vigile la predicación de las homilías predicadas por los alumnos; y dispone la inclusión de cuestiones de Sagrada Escritura en los programas de exámenes sinodales y las “ conferencias morales”  del clero. Destacaremos lo más importante. 

“ 1. - Del profesor de Sagrada Escritura. “ Para establecer y desarrollar los estudios bí-

blicos en los Seminarios y Colegios religiosos son precisos, ante todo, profesores perfectamente aptos para enseñar rectamente esta disciplina, que supera a todas las demás en santidad y sublimidad” . 

“ 1. Apenas es preciso advertir que el profesor de Sagrada Escritura debe sobresalir entre los demás por su vida y sus virtudes sacerdotales, aun más que todos los otros, dado que goza de un contacto diario con la palabra de Dios. 

“ 2. Debe, además, poseer un conocimiento su-ficiente de las materias bíblicas, adquirido por estudios serios y conservado y aumentado por un trabajo asiduo (León XIII, Ene. Provident. Deus; Ench. Bibl. nr. 88); debe tener título académico (Motil Proprio, “ Bibliorum Scientiam” 27-IV-1924, Ench. Bibl. nr. 522) y “ para que pueda consa-grarse completamente a su cargo” ,... no debe ser obligado a enseñar, al mismo tiempo, otra mate-ria importante en el Seminario... ni cargarle con otras funciones o ministerios importantes por santos y loables que sean fuera del Seminario” , para que “ pueda consagrarse completamente a su cargo” . (Divino Afflante Spiritu, AAS. 35 [1943] 324). 

“ II. - Sobre la manera de enseñar ¡a Sagrada Escritura. 

“ 1. El deber del profesor es excitar y alimentar en sus alumnos, al mismo tiempo que el debido conocimiento de los libros santos, “ un amor activo y duradero a las Sagradas Escrituras” . (Divino Afflante Spiritu, 35 [1943] 321). Recomien-da la Comisión para ello a) La lectura diaria de 

siglos. Quien considerare aquellos enormes trabajos que la exégesis cató-lica ha echado sobre sí por casi dos mil años, para que la palabra de Dios concedida a los hombres por las Sagra-das Letras se entienda cada día con más profundidad y perfección y sea más ardientemente amada, fácilmente se persuadirá que a los fieles de Cristo, 

la Sagrada Escritura, que en otros tiempos era para los clérigos, tanto seculares como regulares, un ejercicio tan sagrado como la meditación: más aun, esta lectura era para ellos una medi-tación (véase Josué 1, 8; S. Jerónimo In Titum III, 9; Migne P.L. 26, 59k; Ep. 25, 7, 8, P.L . 22. 533; C.S.E.L. 5k, V26-h28; De Imitatione Christi I cap. k)... Recomiéndeles continuar la práctica de este ejercicio tan útil durante todo el tiempo de sus estudios, para que lean toda la Sagrada Escritura de una manera seguida, bien en versión de la Vulgata, bien en una traducción reciente hecha en lengua vulgar del texto original y aprobada regularmente por los superiores ecle-siásticos, a menos que el texto primitivo les ayu-de más. Esta lectura de la Sagrada Escritura se hará con tanto más fruto si los alumnos han sido ya formados metódicamente, desde los co-mienzos de sus estudios, en leer bien los libros santos y han sido dirigidos con breves resúme-nes y análisis, o como se hace habitualmente en la “ introducción especial” . (Véase Pío X, Carta Apostólica Quoniam in bíblica: Ench. Bibl. nr. 169; Pío XII L’Osservatore Romano l-X-1930; véase Enchr. Clericorum Nr. 1476; consulte nota (17) de la presente Encíclica). Con esta lectura diaria, continua, hecha con método y atención, los can-didatos al sacerdocio estarán mejor dotados para la inteligencia correcta y la digna celebración de la santa liturgia. Esta lectura diaria no se omi-tirá ni en tiempo de vacaciones, bien sea que se haga en común, bien por cada uno en particular, más aun, es en estos días de mayor descanso cuando con mayor intensidad se deben dedicar a ella... 

2. En la manera de “ llevar la clase” , el pro-fesor de S. Escr. tendrá un cuidado celosísimo por suministrar a sus alumnos todo aquello que les haga falta en el futuro trabajo sacerdotal, tanto para su santidad personal como para ganar-las almas a Dios. 

a) Por lo cual, la Sagrada Escritura será ense-ñada en los Seminarios y Escolasticados de una manera suficientemente metódica, sólida y com-pleta, para que los alumnos la conozcan en su conjunto y en cada una de sus partes, para que sepan bien cuáles son las cuestiones más impor-tantes que en nuestra época se proponen a pro-pósito de los libros bíblicos, cuáles son las obje-ciones y dificultades que se plantean de ordina-rio a la historia y a la doctrina bíblicas y, en fin, para que en los pasajes de los santos libros que deben explicar al pueblo se apoyen sobre sólidas razones científicas. 

b) Como el tiempo que se puede dedicar a la enseñanza de la Sagrada Escritura es con mucha frecuencia demasiado corto para permitir que la extensa materia de las ciencias bíblicas pueda darse por entero, el profesor tendrá cuidado de escoger prudentemente los puntos más impor-tantes, inspirándose no en sus propios estudios o en sus aficiones, sino considerando con cuidado el interés de sus alumnos que deben ser predi-cadores de la palabra divina. No les será real-mente útil sino exponiéndoles con claridad cuá-les son las principales “ verdades”  propuestas

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyx74Dj_GVLfkqmgcszDDiEGh_EH2mi6fy53vFTm_9Q6bctvK2GGdLKlqnGm0rV14XfIkMVxTZ3-i4UMRhavB7l2ZVuFXcIYAXBXL0W9oUtLQNGzjWsidJM_q2GW6LQpaSwXfLf-g=w885-h1280-v0

f1b8e96f-1b34-40a5-b80f-8650a43e63e4

1648 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P í o  XII (1943) 178, 48 

y sobre todo a los sacerdotes, incumbe la grave obligación de servirse abun-dantemente de este tesoro, acumulado 

por el Espíritu Santo tanto en el Nuevo como en el Antiguo Testamento, cómo se perciben los progresos de la revelación desde los orígenes hasta Nuestro Señor Jesucristo y los apóstoles, cuál es la relación y la unión que existe entre el Antiguo y el Nuevo Testamento, y no olvidará mostrarles bien cuál es la importancia espiritual, aun en nuestra época, del Antiguo Testamento. Esfuércese, pues, en exponer con gran cuidado estas cosas cada vez que tenga ocasión de ello, bien en la “ Introducción general o especial” , bien en la exégesis. Es de gran utilidad, a este propósito, ilustrar con ejemplos sacados de la historia, sagrada y profana, cuánto ha hecho Dios para salvar a todos los hombres y condu-cirlos al conocimiento de la verdad (Véase I Tim. 2, 4) y cómo su providencia paternal ha dispues-to y gobernado todas las cosas con sabiduría para que cooperen “ al bien de aquellos que, según su designio, han sido llamados a la santidad” (véase Romanos 8, 28). 

“ No cabe dudar que estas razones sobrenatu-rales y religiosas, expuestas y demostradas como conviene, han de provocar en las almas de los alumnos un más profundo amor y una mayor estima de los libros santos, con lo que resultarán fáciles, y agradables aun los estudios más áridos, como los de las lenguas hebrea y griega, estu-dios que no pueden ser completamente omitidos en los Seminarios y Escolasticados sin que con ello se corra el peligro de que la ignorancia de estas lenguas aleje a los clérigos de los textos inspirados originales y les impida comprender bien y juzgar rectamente de las traducciones modernas” . (Véase Pío X, Letras Apostól. Quo- niam in re bíblica, 27-III-1906, Pii X Acta 3, 72- 76; ASS. 39 [1906] 77-80; Enchr. Bibl. nr. 165; Mu-ñoz Iglesias Documentos Bíblicos B.A.C. 1955 p. 266-271, nrs. 169-187; veáse en esta Encíclica no-ta (17). 

Aunque reducidas, lenguas y crítica, a sus rasgos más generales, “ producirán de día en día frutos más abundantes en orden a la inteligencia del sentido de los libros. 

“ En la “ Introducción general” se insistirá, sobre todo, sin omitir, no obstante, por completo las otras cuestiones, en la doctrina de la inspi-ración e inerrancia de las Sagradas Escrituras y en las reglas de interpretación (hermenéutica). En la “ introducción especial” , tanto al Antiguo como, sobre todo, al Nuevo Testamento, el pro-fesor tratará diligentemente de los libros santos y mostrará con claridad el argumento de cada uno, cuál es su fin, el autor que lo ha escrito y en qué época” . Sin perderse en una vana erudi-ción “ tratará, sobre todo, exponer y demostrar con vigor lo que a los hombres de nuestro tiempo puede servir de provecho espiritual y auxiliarles eficazmente a resolver las dificultades y objecio-nes” . (Véase Pío X, Letras Apostól. Quoniam in re bíblica, 27-III-1906, Pii X Acta 3, 73; 39 [1906] 78; Enchir. Bíblic. nr. 159; Muñoz Iglesias, Do-cumentos Bíbl. p. 268 nr. 173; véase nota (17) de esta Encíclica). 

“ En la exposición exegética, el profesor no olvidará jamás que es la Iglesia a quien Dios ha encargado no solamente la guarda de las Sagra-das Escrituras, sino también el cuidado de inter-pretarlas, y que éstas no deben ser explicadas sino en nombre de la Iglesia y con su espíritu, dado que ella es “ la columna y apoyo de la verdad”  (ver I Tim. 3, 15). Por eso “ mirará como un deber sagrado no alejarse jamás ni un solo punto de la doctrina común y de la tradi-ción de la Iglesia; de todos los verdaderos pro-

durante tantos siglos por los más excel-sos ingenios. Porque los Sagrados Li-bros no se los dio Dios a los hombres 

gresos de esta ciencia debidos a la sagácidad de nuestros contemporáneos sacará él su provecho, pero despreciará las opiniones temerarias de los innovadores”  (Pío X, Quoniam in re bíblica, 27-III-1906, Pii X Acta 3, 75; ASS. 39 (1906) 79; Enchir. Bibl. nr. 168; Muñoz Iglesias, Documen-tos Bíbl. nr. 182, p. 270; en esta Encícl. nota 17). 

“ En la elección de las partes que haya de explicar con más cuidado no se basará sobre la pura erudición, sino que expondrá lo que aclara y define la “ dpctrina”  de los dos Testamentos, para no limitarse, según expresión de San Gre-gorio, a “ morder”  la corteza, sin llegar al meollo (Moralia, 20, 9; Migne, P.L. 76, 149). Y así expli-cará en el Antiguo Testamento principalmente la doctrina de los orígenes del género humano, las profecías mesiánicas, los salmos; en la explica-ción del N.T. dará un resumen metódico de toda la vida de Cristo y comentará en detalle, por lo menos, las partes del Evangelio y de las epís-tolas que son leídas en público en la Iglesia los Domingos y días de fiesta. Añadirá la historia de la Pasión y de la Resurrección, y explicará com-pletamente una, al menos, de las epístolas de San Pablo, sin olvidar los pasajes de las otras cartas que tienen una importancia doctrinal. 

“ En su oficio de interpretación, el profesor expondrá en primer lugar, clara y suficiente-mente, el sentido literal del texto, recurriendo, si es preciso, al texto original. Pero en la deter-minación del sentido literal no procederá como hacen hoy, desgraciadamente, muchos exégelas, que no tienen en cuenta sino las palabras y el contexto próximo, sino que deberá tener ante los ojos las antiguas reglas que el Soberano Pontí-fice Pío XII, gloriosamente reinante, ha recordado de nuevo en la Encíclica Divino Afilante Spiritu, es a saber, que el exégeta busque atentamente lo que la Sagrada Escritura enseña en otros lugares paralelos, qué explicación dan de este texto los Santos Padres y la tradición católica; qué es lo que exige “ la analogía de la fe” ; cuáles, en fin, si el caso lo requiere, la decisión de la Iglesia sobre la interpretación del texto (Pío XII Div. Affl. Spiritu, 30-IX-1943, AAS. 35 [1943] 310; en la presente Encíclica n. 27, pág. 1637; Muñoz Igle-sias, Documentos Bíblicos BAG 1955, nr. 635-636, págs. 538-539). 

"Para llevar a cabo perfectamente todas estas cosas, habrá de estar muy versado también en la teología y lleno de un grande y sincero amor a la ciencia sagrada, y no separará jamás, apo-yándose exclusivamente sobre los principios crí-ticos o literarios, su actividad exegética del con-junto de la doctrina teológica. 

“ Se esforzará también por explicar debidamen-te el sentido espiritual de las palabras, con tal que, conforme a las reglas sapientísimas pro-puestas asimismo por los Soberanos Pontífices, conste con certeza que tal sentido ha sido inten-tado por Dios”  (León XIII, Encícl. Providentissi- mus Deus, 18-XI-1893, AAS. 26 [1893/94] 284; en esta Colección: Encíclica 66, 29-30, pág. 498; Enchir. Bíbl. nr. 97; Benedicto XV, Spiritus Paraclitus, 15-IX-1920, AAS. 12 [1920] 411; en esta Colección: Encícl. 120, 33 págs. 951-52; Enchir. Bibl. nr. 498 s.; Muñoz Iglesias, Documentos Bíbl. BAC 1955 nr. 535 p. 440-441; Pío XII Encíclica Divino Afflante Spiritu, arriba n. 30-31 pág. 1638- 1639; AAS. 35 [1943] 311. 

“ Este sentido espiritual, expuesto con tanto cuidado y amor por los Santos Padres y los grandes exégetas, le será tanto más inteligible y lo propondrá a sus alumnos con tanta mayor piedad cuanto el mismo esté lleno de una mayor

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxOpLgKOof4f-o9Gos9Dp3YobTuFAxyOTevqNJeANne5W37xNU9_oLYSIACanNx2qv9ty6xtLmonxi4qyd89NEOfP_fYNDuFOsjpR3HQ8is2K5lXml0byxkN1t7l4R8qAKlnsl-=w876-h1280-v0

30b6f052-6303-4abe-8f9f-702a24825837

178, 48 E n c í c l i c a  “ Di v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1649 

para satisfacer su curiosidad o para suministrarles materia de estudio e in-vestigación, sino, como lo advierte el 

pureza de corazón, de una más alta elevación de alma, de una más profunda humildad de espíritu, de un mayor respeto y amor hacia Dios que nos revela. 

“ Las dificultades y oscuridades que al intér-prete ocurren con frecuencia en los libros de las Sagradas Escrituras, el profesor no los atenuara ni las disimulará, sino que, después de haber expuesto leal y concienzudamente la cuestión, se esforzará, según sus posibilidades, por resolver el problema, ayudándose de las diversas disci-plinas. No olvide, sin embargo, que Dios ha sembrado de propósito los libros sagrados, que El mismo inspiró, de ciertas dificultades para excitarnos a investigarlos y escudriñarlos con mayor atención y para ejercitarnos con la salu-dable experiencia de nuestra propia limitación en la debida humildad de espíritu” (Divino Affl. Spiritu, véase arriba nrs. 30 y 31; nrs. 44 y 45 pág. 1644-1645; A. A. S. 35 [1943] 328). 

“ El profesor expondrá, en la medida de lo posible, de manera sintética, todo esto, tratando con mayor detenimiento las cosas más importan-tes y dando a las otras el desarrollo y el lugar que les convengan. Apliqúese desde el comienzo a esta manera de exponer y procure perfeccio-narse en ella cada día, bien persuadido de que el fruto y la eficacia de su enseñanza dependen de ello en gran parte. 

“ 3. El fin y el tono de las lecciones de Sagrada Escritura que se dan a los alumnos de los Semi-narios y Colegios quedan determinados por el hecho de que no están destinados a formar “ es-pecialistas” , sino futuros sacerdotes y apóstoles. La formación de los sacerdotes, bien que depen-da en conjunto de las condiciones de vida y orga-nización del Seminario o del Colegio, recibe, sin duda alguna, un impulso especial del estudio y del conocimiento de la Biblia. Es sobre todo a través de esas lecciones, en efecto, como hay que obtener que los futuros sacerdotes se den cuenta y se persuadan de la grandísima influencia que los libros santos tienen sobre el desarrollo de su propia vida sacerdotal y sobre la fecundidad de su vida apostólica. Por eso, el profesor, no con-tento con suministrar a sus alumnos las nociones y conocimientos útiles y necesarios, les demos-trará también, siempre que tenga ocasión, cómo el conocimiento sólido, la lectura asidua y la piadosa meditación de las Sagradas Escrituras les ayudará a nutrir su propia santidad sacerdo-tal, a formarla, a desarrollarla (véase S. Jerónimo Epist. 130 in fine; Migne P.L. 22, 1224 [al 1124]; Corp. Sacr. Eccl. Lat. 56, 201) y hacer fecundo su ministerio apostólico, especialmente los sermo-nes y el catecismo. 

“ III. - Consejos y Normas “ Todo el mundo admite que los estudios bíbli-

cos, tan útiles para la piedad sacerdotal y la actividad apostólica, merecen ser hechos y desen-vueltos con el mayor celo, y por eso no puede menos de deplorarse vivamente que no se les dé siempre el honor que merecen y que se les sacrifique injustamente con frecuencia a otros estudios y, a veces, hasta se los olvide indigna-mente. Así, la Comisión Pontificia de Estudios Bíblicos, movida por las informaciones y los ruegos que le han venido de diversas partes del mundo, ha juzgado útil recomendar instantemente a los Ordinarios y Superiores de las Ordenes religiosas, lo mismo que a los superiores de los Seminarios y a los profesores de Sagrada Escri-tura, lo que sigue: 

1. En la Biblioteca bíblica (véase Pío X, Letras Apost. Quoniam in re bíblica, 27-III-1906, Pii X 

Apóstol, para que estos divinos orácu-los nos pudieran instruir para la salud por la fe que es en Cristo Jesús y a fin 

Acta 3, 76; ASS. 39 [1906] 80; véase nota 17 de esta Encíclica) de los Seminarios y Colegios deben añadirse a los Padres de la Iglesia y a los co-mentarios de los grandes intérpretes católicos las mejores obras de teología bíblica, de arquología y de historia sagrada y, además, las enciclope-dias o diccionarios bíblicos y las revistas de ciencia bíblica, obras todas que los profesores, por diversas razones, no pueden procurarse fá-cilmente por sí mismos, con grande inconveniente para él y sus alumnos. 

2. Procuren los superiores de los Seminarios y Colegios con igual cuidado y diligencia poner a disposición de los clérigos en su biblioteca par-ticular, aparte del volumen de la Biblia y del manual de Sagrada Escritura, de que todos de-berán estar provistos, las obras que mejor y más eficazmente les ayuden a repasar las leccio-nes oídas en las clases y complementarlas útil-mente. 

3. El profesor de ciencias bíblicas, para cumplir convenientemente su oficio, debe entregarse com-pletamente a estas funciones y no ser cargado con otras responsabilidades importantes; y los superiores velarán sobre él y le concederán las ayudas pecuniarias u otros apoyos precisos, hasta el punto de que acepte gustoso permanecer en su puesto de profesor incluso durante toda su vida. 

La primera condición de progreso para los estudios bíblicos consiste en suministrar al pro-fesor todos los libros y subvenciones en dinero, para que pueda progresar en la ciencia y asimi-lar los progresos de ella, asistir a los congresos que se celebren en favor de estos estudios, visi-tar, si la ocasión se presenta, Tierra Santa y publicar el fruto de sus investigaciones. 

Se aconseja, allá donde los alumnos son nume-rosos (y aun en otras ocasiones para prever con tiempo las futuras necesidades), que se nom-bren dos profesores: uno para el Antiguo y otro para el Nuevo Testamento. 

4. Se recomienda insistentemente al profesor de Sagrada Escritura cuidar del progreso de los alumnos; que dé a un grupo de alumnos mejor dotados un curso libre especial, ya sea de len-guas bíblicas o de otras que son necesarias o útiles a los estudios escriturísticos, ya de teolo-gía bíblica, de historia, de arqueología o de algu-na otra ciencia auxiliar. (Así también Pío X en Letras Apost. Quoniam in re bíblica, ASS. 39 [1906] 78; Muñoz Iglesias, Documentos Bíblicos BAC. 1955, nr. 179 p. 269; Ench. Bibl. nr. 165; véase nota 17 de la presente Encíclica). 

5. Se le aconseja también que prepare para los estudios especiales, con la prudencia y la moderación requeridas y con el consentimiento de los superiores, a los mejores alumnos que den pruebas de especial afición a los libros santos, sin que, no obstante, olviden otros estudios (Pío X, Quoniam in re bíblica, Enchir. Bibl. nrs. 157, 165; nr. 172; véase nota 17 de esta Encí-clica) donde el Papa indica el tema de sus lectu-ras y estudios; Pío XI, Motu Proprio Bibliorum Scientiam sobre el valor de los grados y diploma por el Pontif. Instituto Bibl. 27-IV-1924; AAS. 16 [1924] 180-182; Muñoz Iglesias Documentos Bíblicos BAC 1955 nr. 565 p. 475; Enchir. Bibl. 418 s.). 

6. Dado que, en el corto espacio de tiempo asignado frecuentemente a los cursos de Sagrada Escritura, es muy difícil hacer frente de modo oportuno a todo el programa requerido para la formación teológica y ascética de los clérigos y para el buen empleo de la Sagrada Escritura en la Liturgia y en la predicación, es muy de

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzik01dDdNqmKxdUKFekowARhwyE6YE-OccXYimixop3Vybr1hPISBXVXgX9keIpsaJisgfEVldECEBFm3Lck6UEJqS7oH7a41wHdeQMcEW_27xyYPxg17dtJjhQVHxqsJui-tqkg=w885-h1280-v0

57cfc817-e672-429e-9208-e6c8e90d5782

1650 En c íc l ic a s  d e l  PP. Pío  XII (1943) 178, 49-50 

de que el hombre de Dios fuese per-fecto y estuviese apercibido para toda obra buena^K 

49. La exposición de estos tesoros, evitando el sentido acomodaticio. Los sacerdotes, pues, a quienes está enco-mendado el cuidado de la eterna salva-ción de los fieles, después de haber indagado ellos con diligente estudio las sagradas páginas, y habérselas hecho suyas con la oración y meditación, ex-pongan cuidadosamente estas sobera-nas riquezas de la divina palabra en sermones, homilías y exhortaciones; confirmen asimismo la doctrina cris-tiana con sentencias tomadas de los Sagrados Libros, ilústrenla con precla-ros ejemplos de la historia sagrada, y especialmente del Evangelio de Cristo nuestro Señor, y todo esto — evitando con cuidado y diligencia aquellas aco-modaciones propias del capricho indi-vidual y sacadas de cosas muy ajenas al caso, lo cual no es uso, sino abuso de la divina palabra—  expónganlo con tanta elocuencia, con tanta distinción y claridad, que los fieles no sólo se muevan y se inflamen a poner en buen orden su vida, sino que conciban tam- *S.78 

alabar y se recomienda encarecidamente la prác-tica, ya empleada con fruto en muchos colegios religiosos, de dar a los alumnos una introducción sumaria para alentar y dirigir la lectura de la S. E., que ellos proseguirán durante el curso de sus estudios. Si esto se hace bien, el profesor podrá, a lo largo de los cuatro años de teología, detenerse más en la explicación de la doctrina bíblica. 

7. Los clérigos alumnos de teología deberán componer una o dos veces en el curso del año una homilía sobre un pasaje de la Escritura, y el profesor (de exégesis) dirigirá por si mismo este trabajo y lo corregirá con cuidado... “ Así aprenderá a escribir”  y “ a proponer ya a expli-car al pueblo cristiano, con la ciencia, la com-petencia y el respeto necesario desde lo alto de la cátedra, el sentido verdadero y justo de la palabra de Dios. 

8. Para favorecer los estudios bíblicos poste-riores a la ordenación tanto para los sacerdotes seculares como regulares deberán los exámenes “ comprender cada año (además de las otras ma-terias) la preparación de algunas cuestiones im-portantes de introducción general y especial y de exégesis, según las prescripciones del Derecho Canónico”  (Cód. Der. Canon, cánones 130 y 590). Lo mismo vale de las colaciones o conferencias que debe tener regularmente el clero secular y regular, según los términos del mismo Derecho Canónico (cánones 131 y 591). El profesor de Sagrada Escritura escogerá el tema con cuidado, será comentada y, si el caso lo requiere, publi-cado en el Boletín diocesano u otra publicación. 

“ Rogamos instantemente a los Exc. Ordinarios 

bién en sus ánimos suma veneración a 321 la Sagrada Escritura. *S.78 

50. Fomento del conocimiento de la Biblia en el pueblo. Edición y difusión de la Biblia. Por lo demás esta vene-ración procúrenla aumentar más y más cada día los sagrados Prelados en los fieles encomendados a ellos, dando auge a todas aquellas empresas con las que varones llenos de espíritu apostó-lico se esfuerzan laudablemente en ex-citar y fomentar entre los católicos el conocimiento y amor de los Sagrados Libros. Favorezcan, pues, y presten su auxilio a todas aquellas pías asocia-ciones que tengan por fin editar y di-fundir entre los fieles ejemplares im-presos de las Sagradas Escrituras, prin-cipalmente de los Evangelios, y procu-rar con todo empeño que en las fami-lias cristianas se tengan ordenada y santamente cotidiana lectura de ellas; recomienden eficazmente la Sagrada Escritura, traducida en la actualidad a las lenguas vulgares con aprobación de la autoridad de la Iglesia, ya de pala-bra, ya con el uso práctico, cuando lo permiten las leyes de la Liturgia; y o tengan ellos, o procuren que las tengan 

y Rdmos. Superiores de Ordenes religiosas que acepten y pongan por obra, con el amor y el cuidado del bien común del que están animados, todo lo que acabamos de exponer. Se trata, en efecto, de hacer progresar de día en día la edu-cación de nuestros futuros sacerdotes y de nu-trirlos con la ciencia sólida y sagrada de que deben servirse ya en el curso de sus estudios y luego durante toda su vida, evitando toda lige-reza, toda temeridad; siguiendo no su propio juicio o su propia inspiración, sino las normas de la ciencia sagrada y las leyes y preceptos de la Iglesia y las reglas de la más pura tradi-ción eclesiástica, de tal suerte que los libros sa-grados sean para él el alimento y el desarrollo cíe su vida espiritual, como el pan cotidiano, la luz y la fuerza, y en §1 ministerio apostólico, el socorro eficaz gracias al que atraigan muchas almas a la verdad, al temor y al amor de Dios, a la virtud y a la santidad. No ignoramos, cierta-mente, los numerosos y graves obstáculos que se oponen a una rápida y perfecta realización de lo que se acaba de recomendar; pero tenemos la certeza de que los prelados diocesanos y los Su-periores religiosos harán todos los esfuerzos po-sibles, sin desalentarse jamás, para que el estu-dio y el amor de la Sagrada Escritura florezca con nuevo vigor entre los clérigos y sacerdotes y aporten a sus almas y a su actividad frutos abundantes de vida y de gracia.” 

Pío XII aprobó y ordenó su publicación en la audiencia otorgada al Secretario consultor de la Pont. Com. Bíbl. P. Atanasio Miller, OSB., el día 13 de mayo de 1950. 

(46) II Tim. 3, 15-17.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzjmmEESQ6G3NqG0VXnDr-IIVgsVGfENs5CbGstVHBeITF1E56l18zdtprOgM_FvwnqhYpmIVDImNiV_RxzxenORBfBGnReZ5AnqxJs5ljwtZIY4ZyXPK6SjZgZYRSRp-CsleG-GQ=w876-h1280-v0

95f27b4a-2f3c-43cc-939c-97778b834d17

178, 51-56 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1651 

otros sagrados oradores de gran peri-cia disertaciones o lecciones de asun-tos bíblicos. 

51. Las Revistas Bíblicas. Y por lo que atañe a las revistas, que periódica-mente se editan en varias partes del mundo con tanta loa y tanto fruto, ya para tratar y exponer cuestiones según la norma científica, ya para acomodar los frutos de estas investigaciones o al ministerio sagrado o a la utilidad de los fieles, todos los sagrados ministros les presten su ayuda según sus fuerzas, y divúlguenlas oportunamente entre los varios grupos y clases de su grey. 

52. Valerse de todos los medios. Y los mismos sacerdotes en general estén persuadidos de que todas estas cosas y todas las demás que por el estilo que el celo apostólico y el sincero amor de la divina palabra inventare, a propósito para este designio, han de serles un eficaz auxiliar en el cuidado de las almas. 

2. Formación bíblica en los Semi-narios 

53. La base bíblica está en el Semi-nario. La enseñanza esté encaminada a ¡a labor pastoral. Pero a nadie se le esconde que todo esto no pueden los sacerdotes llevarlo a cabo en regla, si primero ellos mismos, mientras perma-necieron en los Seminarios, no bebie-ron este activo y perenne amor de la Sagrada Escritura. Por lo cual los sa-grados Prelados, sobre quienes carga el paternal cuidado de sus Seminarios, vigilen con diligencia para que también en este punto nada se omita que pueda ayudar a la consecución de este fin. Y los maestros de Sagrada Escritura de tal manera lleven a cabo en los Seminarios la enseñanza bíblica, que armen a los jóvenes que han de for-marse para el sacerdocio y para el ministerio de la divina palabra con aquel conocimiento de las divinas Le-

2 tras y los imbuyan en aquel amor hacia ellas, sin los cuales no se pueden obte-ner abundantes frutos de apostolado. 47 

54. Principalmente doctrina teoló-gica. Método. Por lo cual la exposición exegética atienda principalmente a la parte teológica, evitando las disputas inútiles y omitiendo aquellas cosas que nutren más la curiosidad que la ver-dadera doctrina y piedad sólida; pro-pongan el sentido llamado literal y sobre todo el teológico con tanta soli-dez, explíquenlo con tal competencia e incúlquenlo con tal ardor, que en cierto modo sus alumnos experimenten lo que los discípulos de J e s u c r i s t o  que iban a Emaús, los cuales, después de oídas las palabras del Maestro, excla-maron: ¿No es cierto que nuestro co-razón se abrasaba dentro de nosotros, mientras nos descubría las Escritu-r a s ? ^ . 

55. Provecho personal y pastoral» De este modo las divinas Letras sean para los futuros sacerdotes de la Igle-sia por un lado fuente pura y perenne de la vida de cada uno, y por otra alimento y fuerza del sagrado cargo de predicar que han de tomar a su cuenta. Y a la verdad, si esto llegaren a conse-guir los profesores de esta gravísima asignatura en los Seminarios, persuá-danse con alegría, que han contribuido en sumo grado a la salud de las almas, al adelanto de la causa católica, al ho-nor y gloria de Dios, y que han llevado a término una obra la más íntimamente unida con el ministerio apostólico. 

3. Oportunidad de la palabra de Dios en este tiempo de guerra: consuelo para los atribulados, camino de justicia para todos. 

56. Hoy más que nunca necesario. Estas cosas que hemos dicho, Venera-bles Hermanos y amados hijos, si bien en todas las épocas son necesarias, urgen sin duda mucho más en nuestros luctuosos tiempos, mientras los pue-blos y las naciones casi todas se su-mergen en un piélago de calamidades, mientras la gigantesca guerra acumula ruinas sobre ruinas y muertes sobre muertes, excitados mutuamente los odios acerbísimos de los pueblos, ve-

(47) Luc. 24, 32.

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxLYWlvh6yBmg9S-WkHB93i0ccnaNZzQZ7Dt0WhUoAaSpt1qn96K2Sxvc_ddvKJvWHHpQpp2ccsjbIpUv-iTcx1VK6BHcZjaAojyyvMUBQpPm9EMVNyTSqPknCq3YnSn9CfNJ5k=w886-h1280-v0

19200bfd-5da1-44e4-9c10-191067424a2c

1652 E n c í c l i c a s  d e l  PP. P ío  XII (1943) 178, 57-59 

mos con sumo dolor que en no pocos se extingue no sólo el sentido de la cristiana benignidad y caridad, sino aun el de la misma humanidad. Ahora bien: a estas mortíferas heridas del comercio humano ¿quién otro puede poner re-medio, sino aquel a quien el Príncipe de los Apóstoles, lleno de amor y de confianza, invoca con estas frases: Se-ñor, ¿a quién iremos? Tú tienes pala-bras de vida eterna^s\ L_ 

57. Jesucristo y la Biblia, Con-suelo en la tribulación; justicia y caridad. Es, pues, necesario redu-cir a todos y con todas las fuerzas a este misericordiosísimo Redentor 

323 nuestro, porque El es el divino conso-lador de todos los afligidos; El es quien a todos — sea que presidan con pública autoridad, sea que estén sujetos con el deber de obediencia y sumisión—  ense-ña la probidad digna de este nombre, la justicia integral y la caridad gene-rosa; El es finalmente, y sólo El, quien puede ser firme fundamento y sostén de la paz y de la tranquilidad. Porque nadie puede poner otro fundamento, fuera del puesto, que es Cristo Jesús^K 

Y a este Cristo, autor de la salud, tanto más plenamente le conocerán los hombres, tanto más intensamente le amarán, tanto más fielmente le imita-rán, cuanto con más afición se sientan movidos al conocimiento y meditación de las Sagradas Letras, especialmente del Nuevo Testamento. Porque, como dijo el Estridonés: El ignorar las Escri-turas es ignorar a Cristo(5° ) , y  si algo hay que en esta vida interese al hombre sabio, y lo persuada a permanecer con igualdad de ánimo entre los aprietos y torbellinos del mundo, creo que más que nada es la meditación y ciencia de las Escrituras(51). Porque de aquí sa-carán los que se ven fatigados y opri-midos con adversidades y ruinas ver-dadero consuelo y divina virtud para padecer, para aguantar; aquí, en los Santos Evangelios, se presenta a todos Cristo, sumo y perfecto ejemplar de 4895012 

(48) Juan 6, 69. (49) I Cor. 8, 11. (50) S. Jerónimo, In Is. Prólogo P.L. 24, 17 (51) Jerónimo In Eph. Pról. P.L. 26, 467. (52) Col. 2, 10. 

justicia, caridad y misericordia; y al género humano desgarrado y trepidan-te le están abiertas las fuentes de aque-lla divina, gracia, postergada la cual, y dejada a un lado no podrán los pue-blos ni los directores de los pueblos iniciar ni establecer ninguna tranquili-dad de situación ni de concordia de los ánimos; allí finalmente aprenderán to-dos a Cristo, que es cabeza de todo prin-cipado y p o t e s t a d y que fue hecho para nosotros por Dios sabiduría y justicia y santificación y redención(53L 

Co n c l u s ió n 

Exhortación a los cultivadores de los estudios bíblicos 

58. Felicitación y aliento. Expues- 324 tas, pues, y recomendadas aquellas cosas que tocan a la adaptación de los estudios de las Sagradas Escrituras a las necesidades de hoy, resta ya, Vene-rables Hermanos y amados hijos, que a todos y cada uno de aquellos culti-vadores de la Biblia, que son devotos hijos de la Iglesia y obedecen fielmente a su doctrina y normas, no sólo les felicitemos con ánimo paternal por ha-ber sido elegidos y llamados a cargo tan excelso, sino que también les de-mos nuevo aliento, para que continúen cumpliendo con fuerzas cada día reno-vadas, con todo empeño, y con todo cuidado la obra felizmente comenzada. 

59. Excelsa misión y apostolado. Excelso cargo, decimos: ¿qué hay, en efecto, más sublime que escudriñar, explicar, proponer a los fieles, defen-der contra los infieles la misma pala-bra de Dios, dada a los hombres por inspiración del Espíritu Santo? Se apa-cienta y nutre con este alimento espi-ritual el mismo espíritu del intérprete para recuerdo de la fe, para consuelo cíe la esperanza, para exhortación de la caridad^M\ Vivir entre estas ocupacio-nes, meditar estas cosas, no conocer, no buscar nada más, ¿no os parece que es un goce anticipado en la tierra del reino celeste? Apaciéntense también 

(53) I Cor. 1, 30. (54) S. Apnst. Contra Fauztum 13, 18 (Migne, 

42, 294: Corp. Script. Eccl. Lat. 25, p. 400), (55) S. Jerónimo, Epist. 53, 10 (Migne 22, 519; 

Corp. Script. Eccl. Lat. 54, p. 463).

https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwxmQ7cqnI4ark20wqfzAvD3KbVO7TlcZ9QY7zm1tmgbfQBtlUi9b6NjPmLunHSBQXap9CSYE0NJCA3a4_bT2QHQM3sG9vgYUpuEJjw_BtKaPF6K8ThYCzbxf-fZIvzriMEmcNc1A=w878-h1280-v0

cc659a4d-2b65-419b-869d-e7804e739617

178, 60-61 E n c í c l i c a  “ D i v i n o  A f f l a n t e  Sp i r i t u ” 1653 

en este mismo manjar las almas de los fieles para sacar de él conocimiento y amor de Dios y el propio aprovecha-miento y felicidad de las almas. 

60. Los puntos de su cometido y su galardono Entréguense, pues, de todo corazón a este negocio los expositores de la divina palabra. Oren, para enten- cter(56) 57; trabajen para penetrar cada día con más profundidad en los secre-tos de las Sagradas Páginas; enseñen y prediquen, para abrir también a otros los tesoros de la palabra de Dios. Lo que en los siglos pretéritos llevaron a cabo con gran fruto aquellos preclaros intérpretes de la Sagrada Escritura, enrúlenlo también según sus fuerzas los intérpretes del día, de tal manera que, como en los pasados tiempos, así tam-bién al presente tenga la Iglesia eximios Doctores en exponer las Divinas Letras; y los fieles de Cristo, gracias al tra-bajo y esfuerzo de ellos, perciban toda la luz, fuerza persuasiva y alegría de las Sagradas Escrituras. Y en este em-pleo, arduo en verdad y grave, tengan también ellos por consuelo los Santos 

5 L i b r o s y acuérdense de la retribu» 

(56) S. Affust. De doctr. christiana 3, 56 (Migne P.L. 34, 89). 

(57) I Macab. 12, 9. 

ción que les espera: toda vez que aque-llos que hubieren sido sabios brillarán como la luz del firmamento; y los que enseñan a muchos la justicia, como es-trellas por toda la eternidad(58>. 567 

61. Bendición Apostólica. Entre tan-to, mientras a todos los hijos de la Iglesia, y especialmente a los profeso-res de la ciencia bíblica, al clero ado-lescente y a los sagrados oradores ardientemente les deseamos que, medi-tando continuamente los oráculos de Dios, gusten cuán bueno y suave es el espíritu del S e ñ o r i l ;  a vosotros todos y a cada uno en particular, Venerables Hermanos y amados hijos, como pren-da de los dones celestes y testimonio de Nuestra paterna benevolencia, os impartimos de todo corazón en el Se-ñor la Bendición Apostólica. 

Dado en Roma, en San Pedro, el día 30 del mes de setiembre, en la festivi-dad de Sa n  Je r ó n imo , Doctor Máximo en exponer las Sagradas Escrituras, el año 1943, quinto de Nuestro Pontifi-cado. 

PIO PAPA XII. 

(58) Dan 12, 3. (59) Véase Sabid. 12, 1.