EXÉGESIS-HERMENÉUTICA Y PASTORAL  

El propósito de esta sesión es ofrecer algunos puntos de reflexión en torno a la temática que nos ocupa. 

En efecto, no pretendo hacer una exposición sistemática o una reflexión meramente académica, sino 

que con base en algunos documentos de la Iglesia y las propuestas de algunos estudiosos de la Biblia, 

quiero ofrecer elementos de reflexión que nos lleve a una interpretación y aplicación del texto bíblico en 

el campo pastoral.   

Comienzo, como oración inicial, recordando cómo en la misma Escritura encontramos citaciones e 

interpretaciones: “Sino que la palabra está bien cerca de ti, está en tu boca y en tu corazón para que la 

pongas en práctica. Mira, yo pongo hoy ante ti vida y felicidad, muerte y desgracia” (Dt 30,14-15). Este 

texto lo retoma san Pablo, lo interpreta y lo aplica a Jesús: “Mas, ¿qué dice? cerca de ti está la palabra, 

en tu boca y en tu corazón, es decir, la palabra de fe que predicamos: que si confiesas con tu boca a Jesús 

por Señor, y crees en tu corazón que Dios le resucitó de entre los muertos, serás salvo” (Rm 10,8-9). 

Es importante acercarnos al texto bíblico con una mirada crítica pero también teniendo en cuenta el 

propósito por el cual entramos en contacto con él. En este sentido, el Cardenal Carlo María Martini decía 

que hay tres modos de leer la Biblia. 

El primero es del párroco que tiene que preparar la homilía dominical. Éste se acerca al texto para 

encontrar qué comunicarle a los fieles en su predicación y se pregunta ¿qué diré? Una vez que encuentra 

la idea, inmediatamente suspende la lectura del texto bíblico. 

El segundo es el modo característico de los grupos religiosos o bíblicos, que se formulan la pregunta: 

¿Qué me dice el texto? Se trata de buscar una aplicación personal, subjetiva. Se busca satisfacer 

solamente una necesidad espiritual y para ello lo mejor sería acudir a textos de espiritualidad, dado que 

hay textos bíblicos de difícil comprensión.  

El tercer modo es el del estudioso de la Biblia que se formula la pregunta: ¿Qué dice el texto? De tal 

manera que en este modo se entra en diálogo con el texto para ver sus orígenes, su contexto, aquello 

que el autor quería comunicar, etc. Luego lo interpreta para el contexto actual, y finalmente lo aplica en 

la pastoral. Este es un buen ejercicio de exégesis, hermenéutica y pastoral. Sería mejor comenzar con las 

preguntas: qué dice el texto, qué me dice el texto y finalmente qué digo del texto.  

Conviene entonces recordar los tres términos a los cuales nos estamos refiriendo:  

Por exégesis se comprende, desde el punto de vista etimológico: “relato, exposición, explicación, 

comentario, interpretación”1. La acción de hacer exégesis significa interpretar el texto sacando fuera su 

significado2.  

Por su parte, hermenéutica significa “traducir, interpretar, poner en palabras, expresar en un lenguaje”3. 

Hasta el siglo XVIII no existía mucha diferencia entre exégesis y hermenéutica; pero hoy se suele 

entender por exégesis el estudio del texto en su contexto orginal, para conocer lo que realmente quería 

                                                          1  MAGGIONI, B., “Exégesis Bíblica” en Nuevo Diccionario de Teología Bíblica, P. Rossano y otros Editores, Madrid 1990, p. 620. 

2  MAGGIONI, B., “Exégesis Bíblica” en Nuevo Diccionario de Teología Bíblica, P. Rossano y otros Editores, Madrid 1990, p. 620. 

3  MAGGIONI, B., “Exégesis Bíblica” en Nuevo Diccionario de Teología Bíblica, P. Rossano y otros Editores, Madrid 1990, p. 733. 

Recomiendo las lecturas de estos dos artículos para profundizar sobre el tema.  

comunicar el autor del texto a los destinatarios del mensaje; y de este modo lograr saber qué dice el 

texto. Y por hermenéutica entendemos lo que el mismo texto dice a las personas de hoy, también dentro 

del contexto actual del lector.  

Por pastoral entendemos la práctica de la acción evangelizadora de la Iglesia para poder comunicar el 

mensaje revelado, de tal modo que llegue a ser práctico para la vida del creyente4.  

Quisiera recordar cómo era el acercamiento al texto bíblico durante un buen período de la historia de la exégesis. Por lo general se tomaba en cuenta el célebre dístico de Agustín de Dinamarca (siglo XIII) 

  "Littera gesta docet, quid credas alegoria,  moralis quid agas, quid speres anagogia"5.  

La letra enseña los hechos, 

la alegoría lo que has de creer, 

el sentido moral lo que has de hacer, 

y la anagogía a dónde has de tender6. 

El Catecismo de la Iglesia Católica, desarrolla de modo sintético los diversos sentidos a que hace 

referencia el dístico7. De acuerdo con este modo de interpretar, el sentido literal tenía en cuenta el 

significado que ofrecen las palabras tal y como aparecen, y que es descubierto por la exégesis. El sentido 

espiritual, a su vez, hace referencia a la búsqueda de unidad en el designio de Dios, no solamente a partir 

del texto de las Escrituras, sino también del contexto del cual habla, porque éste también es signo de la 

presencia de Dios. El sentido espiritual se divide en:  

1. El sentido alegórico. Podemos adquirir una comprensión más profunda de los acontecimientos 

reconociendo su significación en Cristo; así, el paso del mar Rojo es un signo de la victoria de 

Cristo y por ello del Bautismo (cf. 1Co 10,2). 

2. El sentido moral. Los acontecimientos narrados en la Escritura pueden conducirnos a un obrar 

justo. Fueron escritos "para nuestra instrucción" (1 Co 10, 11; cf. Hb 3-4,11).  

3. El sentido anagógico. Podemos ver realidades y acontecimientos en su significación eterna, que 

nos conduce (en griego "anagoge") hacia nuestra Patria. Así, la Iglesia en la tierra es signo de la 

Jerusalén celeste (cf Ap 21,1-22,5). 

4. Sentido pleno: Se define como un sentido profundo del texto, querido por Dios, pero no 

claramente expresado por el autor humano. Por ejemplo, el contexto de Mt 1,23: “La virgen 

concebirá”, da un sentido pleno al oráculo de Is 7,14 sobre la “almah” (doncella) que concebirá, 

utilizando la traducción de los Setenta (parthenos: virgen)8. 

                                                          4  Recomiendo la lectura del artículo de PARRA, A., “De camino a la teología de la acción” en Theologica Xaveriana – vol. 63 No. 

175 (143-171). Enero-junio 2013. Bogotá, Colombia. El autor ofrece una reflexión sobre el significado de teología pastoral para pasar a una mejor comprensión desde la teología de la acción.  5  PONTIFICIA COMISIÓN BÍBLICA, La Interpretación de la Biblia en la Iglesia (en adelante IBI), Ed. Verbo Divino, Bogotá 2011, p. 

85. 6  Catecismo de la Iglesia Católica No. 118. 

7  Cf. Catecismo de la Iglesia Católica No. 115-117. Cf. IBI, p. 85-91. 

8  IBI p. 91-92 

El sentido literal de un texto puede ofrecer varias dimensiones, por ejemplo: la palabra de Caifás en Jn 

11,50: “Ni tenéis en cuenta que os es más conveniente que un hombre muera por el pueblo, y no que toda 

la nación perezca”. Ella expresa a la vez un cálculo político inmoral y una revelación divina. Estos dos 

aspectos pertenecen, uno y otro, al sentido literal, ya que ambos son puestos en evidencia por el 

contexto9. 

Siguiendo el Concilio Vaticano II, el Catecismo de la Iglesia Católica, en tres principios, hace una síntesis 

de lo que se debe tener en cuenta en el momento de estudiar un texto desde el punto de vista de la 

interpretación10:  

1. Prestar una gran atención "al contenido y a la unidad de toda la Escritura". 

En efecto, por muy diferentes que sean los libros que la componen, la Escritura es una en 

razón de la unidad del designio de Dios, del que Cristo Jesús es el centro y el corazón, abierto 

desde su Pascua. (Cf. Lc 24,25-27.44-46). 

2. Leer la Escritura en "la Tradición viva de toda la Iglesia". 

Según un adagio de los Padres, "La Sagrada Escritura está más en el corazón de la Iglesia que 

en la materialidad de los libros escritos" ("Sacra Scriptura principalius est in corde Ecclesiae 

quam in materialibus instrumentis scripta"). En efecto, la Iglesia encierra en su Tradición la 

memoria viva de la Palabra de Dios, y el Espíritu Santo le da la interpretación espiritual de la 

Escritura.  (Orígenes, hom. in Lev. 5,5). 

3. Estar atento "a la analogía de la fe". 

Por "analogía de la fe" (cf. Rm 12,6) entendemos la cohesión de las verdades de la fe entre sí 

y en el proyecto total de la Revelación. 

Por su parte, el Documento de la Pontificia Comisión Bíblica: Interpretación de la Biblia en la Iglesia (IBI)  

nos habla de la profunda relación de la realidad para tener en cuenta en la interpretación: El texto 

bíblico, el misterio pascual y las circunstancias presentes de vida en el Espíritu. 

El Documento en mención también hace referencia a las relaciones que existen entre Primer Testamento y Segundo Testamento. Los autores del Nuevo Testamento reconocen al Antiguo Testamento valor de revelación divina. “Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras y fue sepultado; resucitó al tercer día según las Escrituras y se apareció..." (1 Cor 15,3-5)11.  

Tal como decíamos al inicio de esta intervención, y lo señala el Documento de la Interpretación de la Biblia en la Iglesia (IBI), existen relecturas12: Se trata de ver cómo la misma Escritura va leyendo y releyendo los textos para darles un significado aún mayor. Por ejemplo, el oráculo de Natán, que promete a David una "casa", es decir, una sucesión dinástica "estable para siempre" (2 Sam 7,12-16) es recordada en numerosas oportunidades (2 Sam 23,5; 1 Re 2,4; 3,6; 1 Cr 17,11-14), especialmente en el tiempo de la angustia (Sal 89,20-38), no sin variaciones significativas, y es prolongada por otros oráculos (Sal 2,7-9; 110,1-4; Am 9,11; Is 7,13-14; Jr 23,5-6; 25 etc.), de los cuales algunos anuncian el retorno del reino de David mismo (Os 3,5; Jr 30,8; Ez 34,24; 37,24-25; cfr. Mc 11,10). El reino prometido se vuelve así 

                                                          9  IBI p. 87 

10  Catecismo de la Iglesia Católica 112-114 

11  IBI p. 96-97 

12  IBI 95-96 

universal (Sal 2,8; Dn 2,35.44; 7,14; cfr. Mt 28,18). El realiza en plenitud la vocación del hombre (Gn 1,28: Sal 8,6-9; Sb 9,2- 3; 10,2)13.  La IBI pone en evidencia los métodos de actualización de acuerdo con la tradición judía: “La 

actualización, practicada ya en la Biblia misma, se ha continuado luego en la Tradición judía por medio 

de procedimientos que se pueden observar en los Targumim y Midrasim: búsqueda de pasajes paralelos 

(gezerah shawah), modificación en la lectura del texto ('al tiqrey), adopción de un segundo sentido 

(tartey mishma'), etc”14.  

Por su parte, los Padres de la Iglesia se han servido de la tipología y de la alegoría para actualizar los textos bíblicos de un modo adaptado a la situación de los cristianos de su tiempo15.   En nuestra época, la actualización debe tener en cuenta la evolución de las mentalidades y el progreso 

de los métodos de interpretación. El maná de Ex 16 en Sb 16,20-29) y/o en el Nuevo Testamento (Jn 6). 

No sería normal, por ejemplo, proponer a cristianos, como modelos para una lucha de liberación, 

únicamente episodios del Antiguo Testamento (Exodo, 1-2 Macabeos)16. 

La IBI enfatiza sobre los límites y posibles desviaciones: “Se deben eliminar las lecturas tendenciosas, es 

decir, aquéllas que, en lugar de ser dóciles al texto, no hacen sino utilizarlo con fines estrechos. Proscribir 

también, evidentemente, toda actualización orientada en un sentido contrario a la justicia y a la caridad 

evangélicas, como las que querrían apoyar sobre textos bíblicos la segregación racial, el antisemitismo o 

el sexismo, masculino o femenino”17. 

En articulación con los documentos de la Iglesia, que hacen referencia a la Palabra (Providentissimus 

Deus; Divino Afflante Spiritu; Dei Verbum; IBI), en el año 2010 el papa Benedicto XVI publica la 

exhortación apostólica postsinodal Verbum Domini. En Ella, el Santo Padre reafirma y actualiza algunas 

orientaciones de los documentos precedentes. Así por ejemplo, insiste en que la Iglesia es el lugar 

originario de la hermenéutica de la Biblia: “Precisamente el vínculo intrínseco entre Palabra y fe muestra 

que la auténtica hermenéutica de la Biblia sólo es posible en la fe eclesial, que tiene su paradigma en el 

sí de María” (VD 29).  

Se insiste también en la afirmación de Dei Verbum en la que se dice que el estudio de las sagradas 

Escrituras ha de ser como el alma de la teología (VD 31). 

El Documento invita y fomenta la investigación en el campo bíblico: “Así pues, el estudio de la Biblia 

exige el conocimiento y el uso apropiado de estos métodos de investigación. La intervención del Papa 

León XIII tuvo el mérito de proteger la interpretación católica de la Biblia de los ataques del racionalismo, 

pero sin refugiarse por ello en un sentido espiritual desconectado de la historia. ,,,, El Papa Pío XII, en 

cambio, se enfrentaba a los ataques de los defensores de una exegesis llamada mística, que rechazaba 

cualquier aproximación científica. La Encíclica Divino afflante Spiritu, ha evitado con gran sensibilidad 

alimentar la idea de una dicotomía entre «la exégesis científica», destinada a un uso apologético, y «la 

                                                          13 

 IBI p. 95-96 14 

 IBI p. 127-128 15 

 IBI p. 104-107 16 

 IBI p. 125-127 17 

 IBI p. 129-130 

interpretación espiritual reservada a un uso interno», reivindicando en cambio tanto el «alcance 

teológico del sentido literal definido metódicamente», como la pertenencia de la «determinación del 

sentido espiritual… en el campo de la ciencia exegética». De ese modo, ambos documentos rechazaron 

«la ruptura entre lo humano y lo divino, entre la investigación científica y la mirada de la fe, y entre el 

sentido literal y el sentido espiritual»” (VD 32). 

La interpretación del texto bíblico tendrá que seguir el camino de la hermenéutica bíblica conciliar. Así  

lo explicitaba Dei Verbum: “Puesto que Dios habla en la Escritura por medio de hombres y en lenguaje 

humano, el intérprete de la Escritura, para conocer lo que Dios quiso comunicarnos, debe estudiar con 

atención lo que los autores querían decir y Dios quería dar a conocer con dichas palabras” (No 12). Por 

un lado, el Concilio subraya como elementos fundamentales para captar el sentido pretendido por el 

hagiógrafo el estudio de los géneros literarios y la contextualización (VD 34).  

“La interpretación de la Sagrada Escritura presupone, en definitiva, una armonía entre la fe y la razón. 

Por una parte, se necesita una fe que, manteniendo una relación adecuada con la recta razón, nunca 

degenere en fideísmo, el cual, por lo que se refiere a la Escritura, llevaría a lecturas fundamentalistas. 

Por otra parte, se necesita una razón que, investigando los elementos históricos presentes en la Biblia, se 

muestre abierta y no rechace a priori todo lo que exceda su propia medida” (VD 36). Es importante evitar 

la interpretación fundamentalista de las Escrituras (VD 44). 

La VD invita también a promover el diálogo entre pastores, teólogos y exegetas. Al respecto hay que tener en cuenta que los padres de la Iglesia no hacían separación entre: exégesis, hermenéutica (teología) y pastoral, esto es un problema de una época en la que hemos parcelado estas disciplinas (VD 45)18.    Existe una plena conciencia de que en la Biblia encontramos algunas páginas oscuras: “Resultan oscuras 

y difíciles, por la violencia y las inmoralidades que a veces contienen. A este respecto, se ha de tener 

presente ante todo que la revelación bíblica está arraigada profundamente en la historia. El plan de Dios 

se manifiesta progresivamente en ella y se realiza lentamente por etapas sucesivas, no obstante la 

resistencia de los hombres. Dios elige un pueblo y lo va educando pacientemente” (VD 42).  

El Padre Jean Louis Ska, del Pontificio Instituto Bíblico de Roma, ofrece tres temas principales que cusan 

cierta incomodidad a la hora de leer algunos relatos del Primer Testamento19. En primer lugar, hace 

referencia a la moralidad de los personajes bíblicos, porque algunos se pueden escandalizar por la 

mentira, el engaño, etc: Abraham hace pasar su mujer por hermana dos veces (Gn 12,10-20; 20,1-18; 

Isaac también lo hace en Gn 26,6-11). Jacob engaña dos veces a Esaú (Gn 27, 36). Antes de reconciliarse 

con sus hermanos, José los trata duramente (Gn 42-45; 42,7.17.19.24b; 44,17). San Agustín en su obra 

“La Doctrina Cristiana” proponía dos soluciones: una que decía que esa era la costumbre, la otra es 

interpretar en sentido figurado. Son soluciones elegantes pero no satisfacen al lector de hoy20.  

                                                          18 

 Recomiendo el artículo del Padre Grelot, escrito tan solo a un año de haber concluido el Concilio Vaticano II. GRELOT, P., Exégèse, théologique et pastorale, Nouvelle Revue Théologique, 88 (1966) 3-13; 132- 148). 19 

 Es importante leer el artículo completo para comprender la solución a las distintas inquietudes en SKA, J.L., Il Libro Sigillato e il Libro Aperto, EDB, Bologna 2005 p. 13-31. 20 

 SKA, J.L., Il Libro Sigillato e il Libro Aperto, EDB, Bologna 2005 p. 14. 

En segundo lugar, la violencia divina en algunos relatos: En algunos pasajes se habla que una ciudad 

conquistada debe ser destruida totalmente, masacrar a todos sus habitantes: hombres, mujeres y niños 

e incluso los animales (Nm 21, 2; Dt 7, 1-2; 13,13-19; 20, 16-18; Jos 6,16-19.21). El problema es que Dios 

mismo pide actuar así (Dt 7,1; 20,17; Jos 7,15; 1sam 15,2-3). Se podría justificar diciendo que tales leyes 

nunca fueron aplicadas (Nota a Jos 6,17 de la traducción ecuménica de la Biblia, véase también la Biblia 

de Jerusalén). La Biblia de Jerusalén dice que se corrige esta visión con la misericordia del N.T. (Mt 5,43-

48; Lc 6,27-28.32-36)21. 

En tercer lugar, se presenta una teología insuficiente: En poesía, el libro de Job. El drama de este justo se 

habría reducido suficientemente si él hubiese conocido el dogma de la resurrección de los muertos. 

Nuestra reacción puede ser la que él pone a sus interlocutores que no pide explicaciones, sino 

compasión (6,21-29; 16,2-5)22.  

La VD insiste en el cuidado que hay que tener porque existe el peligro del dualismo y la hermenéutica 

secularizada (VD 35):  

a. Ante todo, si la actividad exegética se reduce únicamente al primer nivel, la Escritura misma se 

convierte sólo en un texto del pasado.  

b. La falta de una hermenéutica de la fe con relación a la Escritura desenboca en una hermenéutica 

secularizada, positivista, cuya clave fundamental es la convicción de que Dios no aparece en la 

historia humana. 

c. Se crea la duda sobre los misterios fundamentales del cristianismo y su valor histórico como, por 

ejemplo, la institución de la Eucaristía y la resurrección de Cristo.  

d. Se crea una profunda brecha entre exegesis científica y lectio divina. Precisamente de aquí surge 

a veces cierta perplejidad también en la preparación de las homilías. 

Cuando la VD hace referencia a la Palabra y la sagrada Liturgia pone de manifiesto su relación con los 

sacramentos y principalmente con la Eucaristía, e insiste en la importancia de la homilía (VD 52,53-54, 

59). 

Ciertamente la homilía no debe ser una lección de Biblia, pero es necesaria a la base, hacer una exégesis 

clara y sintética para poder ofrecer una sana hermenéutica; y por consiguiente una aplicación pastoral 

que impacte la vida del creyente. De lo contrario se cae en el peligro de ofrecer únicamente consejos, 

más de carácter moral, que en orden al crecimiento espiritual de los fieles. No olvidemos que la Palabra 

de Dios tiene fuerza trasformadora en sí misma (Is 56,6-11; Hb 4,12). Por otra parte, hay que tener en 

cuenta que nuestros fieles piden formación y el espacio más privilegiado que tenemos es el de la 

homilía. Pero muchas veces se hace la homilía sin tener en cuenta la Palabra proclamada. En este caso lo 

mejor sería pasar de los ritos iniciales directamente al credo y a la consagración, en el esquema de la 

celebración Eucarística.      

El Papa Francisco pide que en la homilía se tengan en cuenta tres elementos: una imagen, una idea y un 

sentimiento. Pero creo que también es importante ubicar a los fieles en el contexto de cada una de las 

                                                          21 

 SKA, J.L., Il Libro Sigillato e il Libro Aperto, EDB, Bologna 2005 p. 15. 22 

 SKA, J.L., Il Libro Sigillato e il Libro Aperto, EDB, Bologna 2005 p. 16.  

lecturas dentro de la Escritura. Hay textos que son tomados de la Escritura como arrancados de su 

contexto y sin éste se hace más difícil la comprensión de la Palabra. He aquí un ejemplo del domingo XV 

del tiempo ordinario:  

“En aquellos días, dijo Amasías, sacerdote de Casa-de-Dios, a Amós: "Vidente, vete y refúgiate en tierra 

de Judá; come allí tu pan y profetiza allí. No vuelvas a profetizar en Casa-de-Dios, porque es el santuario 

real, el templo del país." Respondió Amós: "No soy profeta ni hijo de profeta, sino pastor y cultivador de 

higos. El Señor me sacó de junto al rebaño y me dijo: "Ve y profetiza a mi pueblo de Israel." (Am 7,12-15). 

Algunas Biblias dejan: BETEL (casa de Dios). 

Hay que proporcionar un contexto histórico y un contexto literario (7,1-11): La división de los dos reinos, 

la construcción del santuario de Betel por parte de Jeroboam; la procedencia de Amós; qué es lo que 

está profetizando Amós que no gusta al reino del norte, etc. Poner en contexto a los fieles y explicar la 

Palabra, como lo hacía Jesús mismo con sus discípulos y con la multitud (Mc 4,34; 6,34; Cf. Lc 24; 

también Pablo desde la prisión Hch 28,23).   

La VD ofrece sugerencias y propuestas concretas para la animación litúrgica, las celebraciones de la 

Palabra, la dimensión bíblica de la catequesis, pero sobre todo, a la animación bíblica de la pastoral 

(64,65,73-74). Soy consciente de que un plan de pastoral basado en la Palabra conduce siempre a buen 

término. A veces se queman energías en la elaboración de un plan de pastoral y la Palabra queda en la 

periferia. Así se pueden hacer muchas actividades, pero falta el sólido fundamento de la Palabra. El plan 

pastoral de Jesús fue apuntarle a la conversión del corazón del hombre (Mc 7,1-23).  

Recordemos que según el prólogo de Lucas, los discípulos pasaron de testigos oculares a servidores de la 

Palabra: Qué significa servidores de la Palabra, inmediatamente el lector de la Biblia se traslada al libro 

del Éxodo, a mi modo de entender el libro más importante del Pentateuco. El pueblo pasó del servicio al 

faraón, al servicio de Yavéh. El pueblo se constituye en pueblo cuando adquiere la “libertad” (para ser 

libres nos libertó Cristo Gal 5,1). Se pasa de una experiencia con Dios a un servicio de Dios. Los discípulos 

dejaron de ser meramente testigos oculares y se convirtieron en servidores de la Palabra. Más adelante 

irá a decir el libro de los Hechos de los Apóstoles que a los apóstoles les tocó elegir a 7 diáconos para 

que Ellos se pudieran dedicar de lleno a la oración y al ministerio de la Palabra (Hch 6,4). En ese servicio 

a la Palabra es que se encuentra Hch 8: “Entiendes lo que lees”. Se presta un servicio en la interpretación 

y para que ese servicio sea aún más eficaz se necesita el estudio de la Palabra, obviamente ayudado por 

los métodos exegéticos, los aportes de la hermenéutica, y desde luego, los métodos teológicos y 

pastorales. 

Como aplicación concreta de los elementos expuestos hasta el momento sugiero la lectura de Neh 8. En 

esta lectura comunitaria y orante de la Palabra podemos evidenciar cómo se integra exégesis, 

hermenéutica y pastoral.  

Por otra parte, como aplicación a la lectura de la Escritura propongo un ejemplo concreto del libro del 

Génesis. En este ejemplo se puede observar la atención que se presta al contenido y a la unidad de la 

Escritura, a la centralidad del Misterio Pascual y a la analogía de la fe. Se trata del pasaje de la muerte de 

Raquel (Gn 35,16-20). La Doctora Bruna Costacurta, profesora de la Universidad Gregoriana, hace un 

estudio de este texto en clave pascual23. En efecto, Ella toma el texto en mención y hace un estudio 

exegético-hermenéutico, con la mirada puesta en la figura de Cristo, para concluir que Raquel es aquella 

mujer que libremente asume la propia muerte y la transforma en vida. Ella no muere, sino que da la vida 

a Benjamín. Ahora Benjamín puede vivir libremente, sin tener que ser deudor de quien le da la vida. 

Entonces ahora se entiende en qué sentido Raquel es paradigma pascual.  

Jesús muere transformado su muerte en don de vida (Jn 17). Él se entrega cuando quiere, y cuando 

puede poner a sus discípulos a salvo (Jn 18,6)... Cuando todo está cumplido, a la hora sexta, entonces 

Jesús dice: “Tengo sed” (Jn 19,28), no obstante siendo Él la fuente de agua (Jn 7,37). Pero no se presenta 

como el que da el agua, sino como el que tiene sed. No dice, les doy el agua y agradézcanme, porque 

¿cómo se hace para restituir el agua de vida? Dios no obliga a tomar el agua, por el contrario, se 

presenta como el que tiene sed, para dar la libertad total. El don es gratuito, por eso una vez que expira 

nos da el espíritu de la vida; Él es el don que nos hace vivir.    

Esta es la muerte de Raquel que se convierte en anticipación de la muere de Jesús. Ahora se entiende 

por qué Jeremías retoma la muerte de Raquel para hablar de los exiliados que mueren: Los exiliados 

están en exilio, son los hijos de Raquel que mueren y ella se levanta viva de su tumba para llorar los hijos 

que mueren. Notemos el cambio: En Gn es el hijo que vive y la mujer que muere para hacer vivir a este 

hijo; en Jeremías son los hijos que mueren y la madre que se convierte en viviente. Y la respuesta de Dios 

es “por tu llanto”, tus hijos volverán a la vida (cf. Agar e Isamel en el desierto Gn 21,17). Y Luego Mt lo 

retoma para la muerte de los inocentes. Para este exilio, que es el exilio de Jesús que va en Egipto, estos 

niños inocentes mueren por Jesús, para que él viva, para ponerlo a salvo. Más tarde, él será la víctima 

libre, que morirá perdonando y dando la vida; y ahora entonces la tragedia de los inocentes se cumple, 

porque el inocente ahora salva, y entonces la vida ha triunfado.  

Esta es una manera de leer el texto en clave pascual. Esta manera de comprender también se aplica a 

nuestro don de maternidad o paternidad espiritual, don que hemos recibido gratuitamente para 

ofrecerlo gratuitamente (con nuestra entrega-muerte estamos generando libertad-vida).  

 

                                                          23 

 Conferencia pronunciada en Roma el 18 de marzo de 2002 a los sacerdotes del trienio. El texto no fue revisado por la Autora. Hago alusión únicamente a una parte de la conclusión. La traducción de la lengua italiana al castellano es mía. 