GÉNESIS 1:1-2:3 

DIVISIONES DE PÁRRAFO DE TRADUCCIONES MODERNAS 

 NASB NKJV NRSV TEV NJB 

La creación La historia de la creación. La historia de la creación La historia de la creación La creación del mundo (1:1-2:3) (1:2-2:7) (1:1-2:4a) (1:1-2:4a)  1:1-5 1:1-5 1:1-5 1:1-5 1:1-2 

    1:3-5 1:6-8 1:6-8 1:6-8 1:6-8 1:6-8 1:9-13 1:9-13 1:9-13 1:9-13 1:9-10 

    1:11-13 1:14-19 1:14-19 1:14-19 1:14-19 1:14-19 1:20-23 1:20-23 1:20-23 1:20-23 1:20-23 1:24-25 1:24-25 1:24-25 1:24-25 1:24-25 1:26-31 1:26-28 1:26-31 1:26-2:4a 1:26-27 

 (27)   1:28-31 La creación del hombre y la mujer 

1:29-31    

2:1-3 2:1-3 2:1-3  2:1-3 

 2:4-7 2:4a  2:4a         Aunque no son inspiradas, las divisiones de párrafos son claves para entender y seguir el propósito del autor original. Cada traducción moderna ha dividido y resumido los párrafos. Cada párrafo tiene un tema central, verdad o pensamiento. Cada versión resume ese tema de una manera propia y singular. A medida que lee el texto, pregúntese qué traducción encaja en su comprensión del tema y división de versículos.        En cada capítulo debe leer la Biblia primero y tratar de identificar sus temas (párrafos), luego compare su comprensión con las versiones modernas. Solo cuando comprendemos el propósito del autor original al seguir su lógica y presentación podremos entender verdaderamente la Biblia. Solamente el autor original es inspirado —los lectores no tienen el derecho de cambiar ni de modificar el mensaje. Los lectores de la Biblia tienen la responsabilidad de aplicar la verdad inspirada a su época y a sus vidas.        Observe que todos los términos técnicos y abreviaturas se explican completamente en los Apéndices Uno, Dos, Tres y Cuatro.  

CICLO DE LECTURA TRES ( Seminario de Interpretación Biblica ) 

SIGUIENDO EL PROPÓSITO DEL AUTOR ORIGINAL AL NIVEL DE PÁRRAFOS 

 

Este es un comentario-guía de estudio y significa que usted es responsable de su propia interpretación de la 

Biblia. Todos debemos caminar bajo luz de lo que tenemos. Usted, la Biblia y el Espíritu Santo son prioridad en la interpretación. No debe dejarle esto a  un comentarista. 

Lea el capítulo de una sentada. Identifique los temas. Compare sus divisiones de temas con las distintas traducciones. La formación de párrafos no es inspirada, pero es la clave para seguir el propósito del autor original, que es la base de la interpretación. Cada párrafo tiene solamente un tema. 

 AFIRMACIONES INICIALES  

A.  Estudiar Génesis 1:1-11 es difícil  porque: 1. todos tenemos la influencia de  

a.   nuestras propias experiencias de la vida b.  culturas   c.   instrucción denominacional 

2. hoy en día existen varias presiones que consciente e inconscientemente, afectan nuestra perspectiva de “el comienzo” 

a.  la arqueología moderna (paralelos mesopotámicos y egipcios) b. la ciencia moderna (teorías actuales de la edad y formación de la tierra) c.  la historia de la interpretación 

(1) el judaísmo (véase Génesis 6 y Proverbios 8) (2) la Iglesia Primitiva 

3.   esta unidad literaria inicial de la Biblia se presenta como una narrativa histórica, pero varias cosas sorprenden al intérprete 

a. paralelos sorprendentes mesopotámicos y egipcios b. técnicas de literatura oriental (vea Tema Especial: La Biblia en la Literatura del Este) 

c. acontecimientos inusuales (1) la mujer creada de una “costilla” (2) una serpiente que habla (3) un barco con dos de todos los animales a bordo durante un año (4) unión de ángeles y humanos (véase Génesis 6) (5) una larga vida de las personas 

d. varios juegos de palabras en los nombres de los personajes principales (véase K. 3) 4.   Los cristianos deben recordar la manera como el Nuevo Testamento reinterpreta Génesis 1 y 2 a la 

luz de Cristo. Él es el agente del Padre en la creación (véase Juan 1:3, 10; 1ra Corintios 8:6; Hebreos 1:2), tanto del reino visible como del invisible (véase Colosenses 1:16). Esta nueva revelación muestra la necesidad de tener cuidado con lo literal en Génesis 1-3. La Trinidad está involucrada en la creación. 

a.  Dios el Padre en Génesis 1:1 b.  Dios el Espíritu en Génesis 1:2 c.  Dios el Hijo en el Nuevo Testamento por revelación progresiva (véase Juan 1:3, 10; 1ra.     

Corintios 8:6; Colosenses 1:16; Hebreos 1:2) Esto puede explicar los PLURALES de Génesis 1:26; 3:22; 11:7 

 B. Génesis 1-11 no es un documento científico, pero de alguna manera la ciencia moderna es un paralelismo 

de su presentación (el orden de la creación y los niveles geológicos). No es anticientífico sino pre- científico. Presenta la verdad: 1.   desde una perspectiva terrenal (persona humana que observa este  planeta) 2.  desde una perspectiva fenomenológica (es decir, los cinco sentidos; la manera en que las cosas 

aparecen a la luz de una persona humana que observa) Ha funcionado como un revelador de la verdad, a varias culturas, por muchos años. Presenta la verdad a una cultura científica moderna, pero sin una explicación específica de los acontecimientos.  

C. Es asombrosamente conciso, bellamente descrito y artísticamente estructurado. 1.   las cosas se dividen 2.   las cosas se desarrollan 3. del caos a un planeta físico lleno de vida 

 D. Las claves para su comprensión se encuentran en 

1.   su género 

2. su relación con su propia época (véase El mundo perdido de Génesis uno, de John H. Walton) 

3. su estructura 4. su monoteísmo 5. su propósito teológico 

La interpretación debe hacer un equilibrio en: 1. la exégesis de los versículos 2. la comprensión sistemática de toda la Escritura 3. la especificación de género 

Revela el origen de las cosas físicas (“y era bueno en gran manera”, véase Génesis 1:31) y la corrupción de esas cosas (véase capítulo 3). De muchas maneras, el acontecimiento de Cristo es una creación nueva y Jesús es el nuevo Adán (véase Romanos 5:12-21). La nueva edad, a la larga, podría ser una restauración del huerto del Edén y de su comunión íntima con Dios y los animales (compare Génesis 1-2 con Apocalipsis 21-22).  

E. ¡La gran verdad de este capítulo no es cómo o cuándo, sino el quién y el por qué!  

F. Génesis refleja conocimiento verdadero pero no conocimiento exhaustivo. Aun cuando se nos ha dado en formas de pensamiento y vocabulario antiguo (mesopotámico), siguen siendo verdades teológicas infalibles. Aunque está relacionado con su época, tiene cualidades únicas. Habla de lo inexpresable y al mismo tiempo habla verdad. Básicamente, es una cosmovisión (quién y por qué), no una simple 

descripción del mundo (cómo y cuándo). Vea Diccionario de Imágenes Bíblicas, “Cosmología”, pág. 

169-174. 

G. Sin Génesis 1-3, la narrativa de la Biblia es incomprensible. Observe lo rápido que la historia se mueve  1.  de pecado a la redención   2.  de la humanidad a Israel  

La creación forma parte integral, pero pasajera, del relato de la elección de Israel por parte de Dios con el propósito de la redención del mundo (véase Génesis 3:15; 12:3; 22:18; Éxodo 19:5-6; Juan 3:16; Hechos 3:25; Gálatas 3:8; 1ra Timoteo 2:4; 2da Pedro 3:9). Tema Especial: El Plan Redentor Eterno de Yahvé 

 H. Su respuesta a la pregunta: “¿Cuál es el propósito de la Inspiración y Revelación?” afectará la manera en 

que ve Génesis 1.      1.  Si considera el propósito como la transmisión de hechos acerca de la creación, lo verá de una    

manera (es decir, verdades proposicionales).      2.  Si lo considera como la comunicación de verdades generales acerca de Dios, la humanidad y el 

pecado, entonces posiblemente lo verá teológicamente (es decir, paradigmático).    3.  Sin embargo, si considera que el propósito básico es el establecimiento de una relación entre Dios 

y la humanidad (es decir, existencialmente).  

I.   Con certeza, esta sección de Génesis es teológica. Así como las plagas del Éxodo (véase Éxodo 7-11) mostraron el poder de YHWH por encima de los dioses de la naturaleza de Egipto, Génesis 1:1-2:3 podría  mostrar el poder de YHWH sobre los dioses astrales de Mesopotamia. El tema principal es Dios. Solo Dios lo hizo para sus propios  propósitos. 

 J. ¡Me maravillo de mi propia ignorancia! ¡Estoy impactado de mi propio condicionamiento histórico, 

cultural y denominacional! ¡El Dios al que servimos es poderoso! ¡Qué Dios tan asombroso el que nos ha extendido Su brazo (incluso en nuestra rebelión)! ¡La Biblia es una balanza de amor y poder; gracia y justicia! ¡Mientras más sabemos, más sabemos que no sabemos!  

K. He aquí el enfoque básico de algunos libros  útiles: 1. Génesis 1-2 interpretado al estilo de la ciencia  moderna: 

a. El punto de vista cristiano de la ciencia y las escrituras, de Bernard Ramm (bueno científica 

y teológicamente). 

b. Creación y tiempo, y  La pregunta del Génesis, de Hugh Ross (buenos científicamente pero 

débiles teológicamente). 

c. Ciencia y fe: Un dialogo evangélico de Harry Peo y Jimmy Davis (muy  útil). d. Llegando a la paz con la ciencia: Uniendo el mundo entre la fe y la biología, de Darrell 

     R. Falk (enfoque evangélico a la evolución teísta). 

e. El lenguaje de Dios, de Francis S. Collins. f. ¿Quién era Adán?, de Fazale Rana y Hugh Ross. 

2. Génesis 1-2, interpretado al estilo de los paralelos del Antiguo Cercano  Oriente: 

a. Introducción al Antiguo Testamento y a los tiempos del Antiguo Testamento, de R. K. 

Harrison. 

b. El mundo perdido de Génesis uno, de John H. Walton. c. Antiguo Oriente y el Antiguo Testamento, de K. A.  Kitchen. d. Las piedras y las escrituras, de Edwin M. Yamauchi. 

3. Génesis 1-2 interpretado al estilo de la teología de Introducción al Antiguo Testamento, de LaSor, 

Hubbard y Bush (Seminario Fuller profesor de Antiguo Testamento) 

a.  “También hay recursos literarios en los nombres que se usaban. La semejanza del nombre con la función o papel de la persona es notable en varios casos. Adán significa “humanidad” y Eva es “(la que da) vida”. Seguramente, cuando el autor de una historia menciona a los personajes principales Humanidad y Vida, ¡algo se comunica sobre el grado literal que se pretende! De manera similar, Caín significa “forjador (de metales)”; Enoc está conectado con “dedicación, consagración” (4:17; 5:18); Jubal con el cuerno y la trompeta (4:21); en tanto 

que Caín, condenado a ser un nāḏ, “errante”, se va a vivir a la tierra de Nod, nombre que 

claramente se deriva de la misma raíz hebrea, ¡la tierra del errante! Esto sugiere que el autor está escribiendo como un artista, un narrador de cuentos que utiliza recursos y arte literarios. Uno debe esforzarse por distinguir lo que se pretende enseñar con los métodos literarios 

utilizados” pág. 72. b.  La implicación teológica de Génesis 1-11: 

     “Implicación para Génesis 1-11. Reconocer la técnica y la forma literaria y observar el 

trasfondo literario de los capítulos 1-11 no constituye un reto a la realidad, la “factibilidad”, de los hechos que se describen. No es necesario considerar este relato como un mito; sin embargo, no es “historia” en el sentido moderno de comunicar de manera objetiva, como testigo presencial. Más bien, comunica verdades teológicas acerca de acontecimientos, presentados con un género mayormente simbólico, ilustrativo. Esto no quiere decir que Génesis 1-11 comunique falsedad histórica. Esa conclusión sería lógica solamente si diera a entender que tiene descripciones objetivas. La evidencia clara de que ya se revisó, muestra que esa no fue la intención. Por otro lado, la opinión de que las verdades que se enseñan en estos capítulos no tienen base objetiva está equivocada. Afirman verdades fundamentales:  

          (1) creación de todas las cosas por Dios            (2) intervención divina especial en la creación del primer hombre y la primera mujer           (3) unidad de la raza humana            (4) bondad impecable del mundo creado, que incluye a la humanidad           (5) entrada del pecado a través de la desobediencia de la primera pareja           (6) depravación y pecado incontrolado después de la Caída            Todas estas verdades son hechos, y su veracidad implica la realidad de los hechos. Dicho 

de otra manera, el autor bíblico usa esas tradiciones literales para describir acontecimientos prehistóricos únicos, que no tienen un tiempo específico, la condición del hombre, o una analogía histórica basada en la experiencia, y por lo tanto, solo puede describirse mediante símbolos. El mismo problema surge al final del tiempo: el autor bíblico, en el libro de Apocalipsis, adopta el simbolismo esotérico e involucra el arte literario de lo apocalíptico pág. 74. 

c. Si es cierto que se hablaba un idioma en Génesis 1-10 (véase El Babel de las Lenguas: Una versión sumeria, “Revista de la Sociedad Oriental de los Estados Unidos, 88:108- 11, de 

Samuel Noah Kramer), entonces es necesario que se establezca claramente que no era hebreo. Por lo tanto, todos los juegos de palabras en hebreo son de la época de Moisés o de las tradiciones orales patriarcales. Esto verifica la naturaleza literaria de Génesis 1- 11. 

También vea El mundo perdido de Adán y Eva de John H. Walton pág. 58-62. 

4. Me gustaría hacer un comentario personal. Amo y aprecio a los que aman y aprecian la Biblia. Estoy muy agradecido con la gente que toma su mensaje como el mensaje inspirado y autoritario del único Dios verdadero. Todos los que estudiamos las Escrituras estamos tratando de adorar y glorificar a Dios con nuestras mentes (véase Mateo 22:37). El hecho de que nosotros, como individuos creyentes, nos acerquemos a la Biblia de forma distinta no es un aspecto de incredulidad o rebelión, sino un acto de devoción sincera y un intento de comprenderla de manera que podamos incorporar la verdad de Dios a nuestras vidas. Mientras más estudio Génesis 1-11 y, para el caso, también el libro de Apocalipsis, percibo que es cierto pero literario, no literal. La clave para interpretar la Biblia no está en que yo aplique una red filosófica o hermenéutica al texto, sino en dejar que el propósito de los autores originales inspirados se exprese plenamente. Tomar un pasaje literario y demandar que sea literal, cuando el texto en sí da claves de su naturaleza simbólica y figurada, impone mi prejuicio a un mensaje divino. El género (tipo de literatura) es la clave para la comprensión teológica de “cómo comenzó todo” y de “cómo terminará”. Aprecio la sinceridad y el compromiso de los que por cualquier razón, generalmente por el tipo de personalidad o preparación interpretan la Biblia en categorías modernas, literales, u occidentales, cuando en realidad es un libro antiguo oriental. Menciono todo esto para decir  que estoy agradecido con Dios por los que se acercan a Génesis 1-11 con presuposiciones que personalmente no comparto, ¡porque sé que ayudarán, estimularán y alcanzarán a gente de personalidades y perspectivas similares, para que amen y apliquen el libro de Dios a sus vidas y confíen en Él! Sin embargo, no estoy de acuerdo en que Génesis 1-11, ni el libro de 

Apocalipsis, sean abordados de manera literal, ya sea Investigación de la creación de la sociedad (es decir, la tierra joven) o Razones en que creer de Hugh Ross (es decir, la tierra antigua). Para mí, esta 

sección de la Biblia hace énfasis en el “quién” y “por qué”, no en el “cómo” ni el “cuándo” de la creación. Acepto la sinceridad de la ciencia moderna al estudiar los aspectos físicos de la creación. Rechazo el “naturalismo” (es decir, el todo de la vida es una oportunidad para el desarrollo de todos los procesos), pero sin duda veo el proceso como un  aspecto válido y demostrable de nuestro mundo 

y universo. Creo que Dios dirigió y usó el proceso. Pero los procesos naturales no explican la diversidad y complejidad de la vida, actual y pasada. Para entender verdaderamente la realidad actual, necesito tanto los modelos teóricos de la ciencia moderna como los modelos teológicos de Génesis 1-11. Génesis 1-11 es una necesidad teológica para entender el resto de la Biblia, es una presentación oriental antigua, literaria, somera y artística, no una presentación occidental literal  y moderna.       Algunas partes de la Biblia seguramente son narración histórica. Hay lugar para la interpretación literal de las Escrituras: hubo un llamado a Abraham, un Éxodo, un nacimiento virginal, un Calvario, una resurrección; habrá una Segunda Venida y un reino eterno. La pregunta es de género, no de realidad, de intención del autor, no de preferencias personales en la interpretación.  

 L.   Tema Especial: La Edad y Formación De La Tierra 

 ESTUDIO DE PALABRAS Y FRASES 

 

1:1 “En el principio” Bereshith (BDB 912) es la primera palabra en el título hebreo del libro. Obtenemos el 

nombre Génesis de la traducción de la Septuaginta. Este es el inicio de la historia pero no de la actividad de Dios (véase Mateo 25:34; Juan 17:5, 25; Efesios 1:4; Tito 1:2; 2da. Timoteo 1:9; 1ra. Pedro 1:19-20; Apocalipsis 13:8).  

      1. R. K. Harrison dice que debería traducirse “a través del principio” (Introducción al Antiguo Testamento  pág. 542, nota al pie de la página 3).  

      2. John H. Walton, en El mundo perdido de Génesis 1, dice que introduce un período de tiempo (pág. 45).  

Tema Especial: La Fundación de la Tierra        El versículo uno nos dice lo que hará Dios en los versículos 3-31. El versículo 2, nos dice la forma como estaba el mundo antes de ser ordenado. Note que el planeta con el agua ya existía. Esto no es un relato del comienzo del planeta o del agua (salada no fresca), pero la organización de este planeta para la vida humana.  

 “Dios” Elohim (BDB 43) es una forma PLURAL del nombre común de Dios en el Antiguo Cercano Oriente, El (BDB 42). Cuando se refiere al Dios de Israel el VERBO generalmente (6 excepciones) es SINGULAR. Los 

rabinos dicen que habla de Dios como creador, proveedor y sustentador de toda la vida en el planeta tierra (véase 

Salmo 19:1-6; 104). Note cuantas veces se usa este nombre para la Deidad, Elohim en el capítulo 1. La 

cosmovisión del Antiguo Cercano Oriente era espiritual no material. Estas naciones compartían una cosmovisión que es ajena al naturalismo moderno, occidental, materialista de causa y efecto.  Tema Especial: Los Nombres de Dios, C.        Creo que este versículo es una cláusula independiente: Ibn Ezra dice que es una cláusula dependiente con énfasis en Génesis 1:2, en tanto que Rashi dice que Génesis 1:2 es un paréntesis y que el énfasis está en Génesis 1:3. Los comentaristas dispensacionalistas modernos dicen que Génesis 1:1 es una cláusula dependiente para apoyar su perspectiva de una caída previa (la teoría del intervalo). Vea una buena discusión corta en NIDOTTE, vol. 3, pág. 1025-1026, #2.  

La Biblia no discute ni revela el origen de Dios. Él siempre ha existido (véase Salmo 90:2). Sin duda, aquí hay misterio. ¡La humanidad simplemente no puede comprender la plenitud de Dios!  

 “creó” Bara (véase Génesis 1:1, 21, 27; 2:3, 4) es el VERBO hebreo (BDB 135 I, KB 153, Qal PERFECTO) 

que se usa exclusivamente para la actividad creadora de Dios. (usado más veces en Isaías 40-66). Su significado 

básico es dar forma al cortar (BDB 135 III, en la raíz Piel). Dios le dio vida a todo, excepto a sí mismo mediante 

un proceso de división, separación o cortando. Salmo 33:6, 9, Hebreos 11:3 y 2da. Pedro 3:5 presentan esta 

creación original (cosmología) por la palabra hablada de Dios (fiat), de la nada (ex nihilo, véase Macc. 7:28). Sea lo que sea que bara (Qal y Niphal) implique, acentúa la actividad y el propósito de Dios! Vea El mundo perdido de Adán y Eva, pág. 29-34. 

 La Biblia afirma que la creación tiene un punto de inicio. La ciencia del siglo veintiuno caracterizaría esto 

como el “bing bang”. El naturalismo ahora puede afirmar una regresión ilimitada en el tiempo. Sin embargo, es probable que Génesis 1 se refiera al inicio de una tierra funcional, no al inicio material de la materia (El Mundo perdido de Génesis uno, y Génesis 1 como cosmetología antigua de John H. Walton). 

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 1:1-5 1 En el principio creó Dios los cielos y la tierra. 2 Y la tierra estaba sin orden y vacía, y las tinieblas cubrían la superficie del abismo, 

y el Espíritu de Dios se movía sobre la superficie de las aguas. 3 Y dijo Dios: Sea la luz. Y hubo luz. 4 Y vio Dios que la luz era buena; y 

separó Dios la luz de las tinieblas. 5 Y llamó Dios a la luz día, y a las tinieblas llamó noche. Y fue la tarde y fue la mañana: un día. 

 “los cielos” La palabra “cielos” (BDB 1029) puede usarse en varios sentidos:         1. se refiere a la atmósfera de la tierra como en Génesis 1:8 y 20         2. puede referirse a todo el cosmos (es decir, toda la existencia material)         3. puede referirse a la creación de todas las cosas visibles (materiales) e invisibles (ángeles, el cielo como 

el trono de Dios)        Si la opción tres es cierta, entonces un paralelo podría ser Colosenses 1:16. Si no, entonces Génesis 1 se 

enfoca solamente en la organización de este planeta (es decir, #1). La Biblia enfatiza una perspectiva geocéntrica (es decir, la creación vista como lo habría visto un espectador en este planeta).   Tema Especial: Cielo  

 “la tierra” el término erets (BDB 75) puede referirse a una tierra específica, país o todo el planeta. Génesis 1 

es, sin duda alguna, geocéntrico (véase Génesis 1:15). Esto encaja con el propósito teológico del capítulo, no de la ciencia. Recuerde que la Biblia está escrita en el idioma de descripción para propósitos teológicos. No es anticientífico, sino pre-científico. Tema Especial: Territorio, País, Tierra 

       John H. Walton, en su nuevo y útil libro, El mundo perdido de Adán Y Eva, describe estos términos como 

expresando el concepto cosmológico del Antiguo Cercano Oriente como un mundo pre-creado, que no funciona 

pág. 28-29; note también El pensamiento del Antiguo Cercano Oriente y el del Antiguo Testamento, “Condición pre-cósmica y orden”, pág. 187.   

 

1:2 “la tierra estaba” Este VERBO (BDB 224, KB 243, Qal PERFECTO) muy raras veces puede traducirse 

como “llegó a estar”. Gramatical y contextualmente es preferible “estaba”. No deje que su teología presuposicional (es decir, dispensacionalismo premilenial) de dos caídas (teoría de la pre-creación) afecte la 

exégesis del texto. Vea John H. Walton y D. Brent Sandy, en El mundo perdido en las escrituras pág. 284-285 

 

NASB  “sin orden y vacía” NKJV  “sin forma y vacía”  NRSV, NJB  “un vacío sin forma”  TEV  “sin forma y desolado” NIV  “sin forma y vacío” REV  “un enorme desperdicio”  SEPTUAGINTA     “invisible y vacía” JPSOA  “sin forma y vacío” 

   Estos dos términos (BDB 1062, KB 1688-1690 y BDB 96, KB 111; NIDOTTE, vol. 1, pág. 606-608) describen un planeta disfuncional y en desorden. Estas palabras aparecen juntas en Isaías 34:11 y Jeremías 4:23. Se usan en los relatos sumerios y babilónicos de la creación, pero en un sentido mitológico. Este estado de la creación muestra que Dios usó un proceso progresivo hacia una tierra inhabitable (véase Isaías 45:18). Estas dos palabras describen no el comienzo de la materia, sino un estado no desarrollado, con un sistema que no 

funcionaba ordenadamente (John H. Walton, El mundo perdido de Génesis uno pág. 49). ¡No estaba listo para la humanidad! También tenga en cuenta John Walton en Génesis uno como cosmología antigua y Bernard Ramm, Opinión cristiana de la ciencia y las Escrituras.       En su nuevo y útil libro John H. Walton, El mundo perdido de Adán Y Eva, describe estos términos como 

expresiones del concepto cosmológico del Antiguo Cercano Oriente de un “mundo anterior a la creación, que no 

funciona”, pág. 38-39; también tenga en cuenta El pensamiento del Antiguo Cercano Oriente y El Antiguo Testamento, “Condición y Orden Pre-cósmicos”, pág. 187. 

  “tinieblas” Este término (BDB 365 NIDOTTE, vol. 2, pág. 313) no representa el mal sino el caos original. Dios menciona las tinieblas en Génesis 1:5 como lo hace con la luz. Estos dos términos, aunque frecuentemente se usan en la Biblia para denotar realidades espirituales, aquí están representando condiciones físicas originales. (véase Job 38:8-11).  

 “abismo” El término hebreo es tehom (BDB 1062 #3, KB 1690-91; note que la raíz es muy similar a “sin 

forma”, Génesis 1:2). Una raíz semítica similar, pero distinta (NIDOTTE, vol. 4, pág. 275-277) se personifica 

como Tiamat en los mitos de la creación sumerio y babilónico, como el monstruo del caos y madre de los dioses, esposa de Apsu. Ella trató de matar a todos los dioses menores que surgieron de ella. Marduk la mató a ella. De su 

cuerpo, Marduk formó el cielo y la tierra en el Génesis babilonio que se llama Enuma Elish. Los hebreos creían 

que el agua era el elemento inicial de la creación (véase Job 38:8-11; Salmo 24:1-2; 104:6; 2da. Pedro 3:5). Nunca se dice que haya sido creada. Sin embargo, el término hebreo es masculino, no femenino y no está relacionado 

etimológicamente con Tiamat. La Biblia usa vocabulario mitológico del Antiguo Cercano Oriente pero solo en un 

sentido ilustrativo. El Antiguo Cercano Oriente era politeísta, pero Israel era estrictamente monoteísta. Véase G. 

B. Caird, El lenguaje e imágenes de la Biblia, capítulo 13, “El lenguaje de los mitos”, pág. 219-242.  

       Hay pasajes en el Antiguo Testamento que describen a YHWH en conflicto con el caos del agua personificado (véase Salmo 74:13-14; 89:9-10; 104:6-7; Isaías 51:9-10). Sin embargo, estos siempre están en pasajes poéticos y metafóricos. El agua es un aspecto crucial de la creación (véase Génesis 1:2b, 6-7), pero tenga en cuenta que no fue llamado a existir.  Tema Especial: Las Aguas  NASB, NKJV, TEV, NIV “el Espiritu de Dios”  NRSV, JPSOA “un viento de Dios”  NJB “un viento divino” REB “el espíritu de Dios”  SEPTUAGINTA “un aliento de Dios” 

      El término hebreo ruach (BDB 924) y el término griego pneuma (véase Juan 3:5, 8) puede significar 

“espíritu”, “aliento” o “viento”. Al espíritu frecuentemente se le asocia con la creación (véase Génesis 1:2; Job 26:13; Salmo 104:29-30; 147:14-18). El Antiguo Testamento no define claramente la relación entre Dios y el Espíritu. En Job 28:26-28; Salmo 104:24 y Proverbios 3:19; 8:22-23 Dios usó la sabiduría (un SUSTANTIVO FEMENINO) para crear todas las cosas.  

       Es muy probable que JPSOA “viento” sea el pensamiento del Antiguo Cercano Oriente (es decir, en Enuma Elish, Anu crea cuatro vientos que afectan el agua). Esta misma imagen se encuentra en Daniel 7:2 

Tema Especial: Aliento, Viento, Espíritu 

    Uno de mis libros favoritos en cómo entender la profecía bíblica o literatura apocalíptica de D. Brent Sandy, 

Rejas de arado y podaderas enlista las diferentes imágenes utilizadas para describir la presencia de la Deidad 

(pág. 77) en los escritos de Moisés (ampliado) 

       1. una madre pájaro revoloteando sobre su nido, Génesis 1:2        2. el caminar de una persona, Génesis 3:8        3. un horno humeante y una antorcha encendida, Génesis 15        4. una persona que observa, Génesis 11:5        5. un ángel en Génesis 19:22-23        6. una persona en lo alto de una escalera angelical, Génesis 28:13        7. un luchador nocturno, Génesis 32:22-32        8. una zarza ardiente, Éxodo 3:2-4        9. una columna de nube ardiente, Éxodo 13:21-22; Números 9:15        10. una tormenta, Éxodo 19:9, 16, 18-19; 20:18        11. un escritor humano, Éxodo 31:18; 32:16; 34:1        12. note también el capitán militar de Josué 5:13-16 

Qué variedad tan amplia de imágenes para demostrar la presencia de Dios con Su pueblo.     En el Nuevo Testamento se dice que Jesús es el agente de Dios en la creación (véase Juan 1:1-3; 1ra. Corintios 

8:6; Colosenses 1:15-17; Hebreos 1:2-3). Al igual que en la redención, también en la creación están involucradas las tres personas del único Dios. En sí, Génesis 1 no enfatiza ninguna causa secundaria. 

 Tema Especial: El Espíritu en la Biblia  Tema Especial: La Trinidad  NASB, TEV “moviéndose” NKJV, NIV “rondar” NRSV “moviendo” NJB “moviéndose” 

       Este término (BDB 934, KB 1219, Piel PARTICIPIO) desarrolló la connotación de “dar vueltas” o “rondar 

activamente” (véase JB). Esta es la imagen de un pájaro (es decir, sirio, “cría” véase Deuteronomio 32:11; para imágenes similares véase Éxodo 19:4; Isaías 31:5). No está relacionada con la cosmología fenicia o egipcia, que sostiene que la tierra surgió de un huevo, sino que es una imagen FEMENINA del cuidado paternal de Dios (véase Isaías 49:15; 66:9-13), ¡así como del desarrollo paso a paso de Su creación! 

 

1:3 “dijo Dios” Este es el concepto teológico de la creación con la palabra hablada, que usa la palabra latina fiat 

(véase Génesis 1:9, 14, 20, 24, 29; Salmo 33:6; 148:5; 2da. Corintios 4:6; Hebreos 11:3; véase John H. Walton en 

El mundo perdido de Adán y Eva, pág. 33-34). Frecuentemente esto ha sido descrito como “de la nada, la materia llegó a ser”, por mandato de Dios, usando la frase latina ex nihilo (véase II Macabeos 7:28). Sin embargo, es 

probable que Génesis 1 no se trate de la creación original de la materia sino de la organización de la materia ya 

existente en un planeta funcional (véase El mundo  perdido de Genesis uno, John H. Walton, pág. 54 en adelante). 

Este poder de la palabra hablada también puede verse en: 1. la bendición patriarcal 2. la palabra redentora de Dios que por sí sola realiza todo, Isaías 55:6-13, esp. verso 11 3. Jesús como la Palabra en Juan 1:1  4. Jesús que regresa con una espada de dos filos en su boca (véase 2da. Tesalonicenses 2:8; Hebreos 4:12; 

Apocalipsis 1:6; 2:12, 16; 19:15, 21). Esta es una forma idiomática de crear, a través de la voluntad de Dios, con el pensamiento y la palabra. ¡Lo que Dios quiere,  eso pasa! 

 Tema Especial: Antecedentes Hebreo y Griego de Logos   “sea” Esto es JUSIVO (véase Génesis 1:3, 6 [2 veces], 9 [dos veces en significado, no en forma], 11, 14, 20 [dos veces en significado, no en forma], 22, 24, 26 [en significado, no en forma]) Dios ordena y lo físico sucede. 

 1:4 “Y vio Dios que la luz era buena” (véase Génesis 1:4, 10, 12, 18, 21, 25, 31) Toda la creación fue muy buena (véase Génesis 1:31). El mal no fue parte de la creación original de Dios, sino una perversión de lo bueno. Aquí, probablemente “bueno” quiere decir “cumple su propósito” (véase Isaías 41:7) o “intrínsecamente sin falla” (BDB 373). Génesis 1 es acerca de un mundo ordenado y funcional (NIDOTTE, vol. 2, pág. 353, #1), no de la creación de la materia o del cosmos (véase los escritos de John H. Walton). 

 

 “separó Dios” Este VERBO (BDB 95, KB 110, Hiphil IMPERFECTO con waw) es característico de cómo 

Dios desarrolla Su creación (véase Génesis 1:4, 6, 7, 14, 18; NIDOTTE, vol. 1, pág. 604, #1). Este acto fue una imagen del Antiguo Cercano Oriente que mostraba como Dios trajo funcionalidad a Su creación. 

  “luz” Recuerde que todavía no hay sol. Tenga cuidado de no ser dogmático en cuanto a la secuencia del tiempo.  

       1. 24 horas para que la tierra gire, lo cual no ha sido constante a lo largo de la historia de la tierra  2. la velocidad de la luz como algo constante y confiable para poner fecha a los años de la tierra 

         La luz (BDB 21) es un símbolo bíblico de vida, pureza y verdad (véase Job 33:30; Salmo 56:13; 112:4; Isaías 58:8, 10; 59:9; 60:1-3; Juan 1:5-9; 2da. Corintios 4:6). En Apocalipsis 22:5 hay luz sin sol. También observe que la oscuridad es creada (véase Isaías 45:7) y Dios le da nombre (véase Génesis 1:5), lo cual muestra Su control (véase Salmo 74:16; 104:20-23; 139:12). 

       John H. Walton, en El mundo perdido de Genesis uno (página 55 en adelante), basado en Génesis 1:4 y 5, 

afirma que esto significa “un período de luz”, no el origen del sol. Recuerde que Génesis 1 no es principalmente acerca del origen de la materia sino del funcionamiento del mundo ordenado por Dios.  

 1:5 “Y llamó Dios” (véase Génesis 1:8,10) Este nombramiento es un modismo del Antiguo Cercano Oriente que muestra la posesión y el control de Dios.   “Y fue la mañana y la tarde” Este orden podría reflejar la existencia de la oscuridad antes de la creación de la luz. Los rabinos interpretaban esto como el día empezando en la noche. Hubo oscuridad y luego hubo luz. Esto se refleja en el tiempo de Jesús, donde el día empezaba a la caída de la tarde, en la noche. El tiempo, como nosotros lo experimentamos, empezó ahí (véase Génesis 8:22). 

 

 “día” El término hebreo yom (BDB 398) puede referirse a un período de tiempo (véase Génesis 2:4; 5:2; Rut 

1:1; Salmo 50:15; 90:4; Eclesiastés 7:14; Isaías 4:2; 11:10; Zacarías 4:10), pero usualmente se refiere a un día de 24 horas (véase Éxodo 20:9-10). 

 Tema Especial: Día (yom) 

 

1:6 Este versículo tiene dos Qal JUSSIVO (“haya”) del VERBO “haber” (BDB 224, KB 243). La misma 

construcción está en Génesis 1:14 y Génesis 1:22.  NASB, NET, JPSOA “una expansión”  NKJV “firmamento” NRSV, TEV “cúpula” NJB “bóveda” 

 Este término (BDB 956, KB 1290) podría significar “elaborar trabajosamente” o “extender”, como en Isaías 42:5. Esto se refiere a la atmósfera de la tierra (véase Génesis 1:20) descrita metafóricamente como una bóveda de aire o un tazón invertido sobre la superficie de la tierra (véase Job 37:18; Isaías 40:22). 

 Tema Especial: Cielo   “aguas” El agua dulce y salada son elementos importantes en los documentos extra bíblicos de la creación, pero en la Biblia son controlados por Dios. No hay distinción en Génesis 1 entre el agua salada y el agua dulce. El agua de la atmósfera se divide del agua de la tierra por la “expansión” (véase Salmo 148:4). El análisis de Génesis 1 muestra que Dios separa varias cosas como un proceso para una tierra habitable (la luz de la oscuridad, el agua de arriba del agua de abajo, el agua de debajo de la tierra seca, el tiempo de sol del tiempo de la  luna).  Tema Especial: Las Aguas  

1:7 “separó las aguas” Dios está en control del caos del agua (BDB 95, KB 110, Hiphil PARTICIPIO). El 

establece los límites (véase  Job 38:8-11; Salmo 33:6-7; 104:6-9; Isaías 40:12).  Tema Especial: Las Aguas   “Y fue así” Lo que Dios quería ocurría y ocurre (véase Génesis 1:9, 11, 15, 24, 30). Hay solamente una en el Antiguo Testamento (véase 2da. Crónicas 20:6; Eclesiastés 7:14; Isaías 14:24-27; 43:13; 45:7; 54:16; Jeremías 18:11; Lamentaciones 3:33-38; Amos 3:6).  Tema especial: Causalidad 

 1:9-10 Los primeros dos VERBOS (BDB 876, KB 1082, PLURAL y BDB 906, KB 1157, SINGULAR) son 

Niphal IMPERFECTOS, usados como JUSSIVOS. ¿Implica esto un continente (es decir, Pangea)? La tierra 

continuamente está cambiando de forma (es decir, placas tectónicas). La pregunta otra vez es la edad de la tierra.  

Note que Dios controla todos los fenómenos naturales. ¡No hay dioses de la naturaleza!  

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 1:6-8 6 Entonces dijo Dios: Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas. 7 E hizo Dios la expansión, y 

separó las aguas que estaban debajo de la expansión de las aguas que estaban sobre la expansión. Y fue así. 8 Y llamó Dios a la 

expansión cielos. Y fue la tarde y fue la mañana: el segundo día. 

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 1:9-13 

9 Entonces dijo Dios: Júntense en un lugar las aguas que están debajo de los cielos, y que aparezca lo seco. Y fue así. 10  Y 

llamó Dios a lo seco tierra, y al conjunto de las aguas llamó mares. Y vio Dios que era bueno. 11 Y dijo Dios: Produzca la tierra vegetación: hierbas que den semilla, y árboles frutales que den fruto sobre la tierra según su género, con su semilla en él. Y fue así. 12 

Y produjo la tierra vegetación: hierbas que dan semilla según su género, y árboles que dan fruto con su semilla en él, según su 

género. Y vio Dios que era bueno. 13 Y fue la tarde y fue la mañana: el tercer día. 

Tema Especial: La Edad y Formación de la Tierra  Tema Especial: Las Aguas  1:9 “aparezca lo seco” Esto es similar a la montaña santa que emerge de las aguas de la inundación de la cosmología egipcia. Otro ejemplo de una cosmovisión común en todo el Antiguo Cercano Oriente serían los humanos creados de barro. Esto es común en los relatos de la creación de Mesopotamia, Egipto e Israel. 

 1:10 “llamó Dios” Este lenguaje antropomórfico es crucial para el relato de la creación (es decir, Dios “dijo”, “vio”, “causó”, “hizo”, “puso’, “trabajó”, “descansó”, “formó”, “plantó”, etc.) debido a la naturaleza  monoteísta y personal del Dios de Israel. Pero debemos recordar que estamos hablando de un ser eterno, santo y espiritual en un vocabulario temporal, físico y humano. ¡Este lenguaje es apropiado para comunicar la verdad pero no literal o exhaustivo!    Tema Especial: Lenguaje Antropomórfico para Describir a Dios  1:11-12 Esto no tenía la intención de ser una descripción técnica del origen de todas las plantas. Parece referirse a tres tipos de plantas: hierbas, granos y frutos. Los animales comerán lo primero y lo segundo; los humanos comerán lo segundo y lo tercero. Dios está preparando la tierra, paso a paso, como un escenario o plataforma en la cual tener comunión con, y sustentar a, Su suprema creación, la humanidad.        Ha habido varias teorías científicas modernas en cuanto al orden del desarrollo de la vida vegetal. Algunos científicos sostienen este mismo orden. Pero debemos tener cuidado porque las teorías científicas cambian. Los cristianos no creen en la Biblia porque la ciencia y la arqueología confirman una materia. Creemos en ella por la paz que encontramos en Cristo y en las propias afirmaciones de inspiración de la Biblia.  

1:11 “Produzca la tierra” Este es un Hiphel JUSSIVO del VERBO “brotar” (BDB 205, KB 233). 

  “según su género” La creación está estructurada (véase Génesis 1:12, 21, 24, 25; 6:20; 7:14 NIDOTTE, vol. 2, pág. 934) para que una vez creados, plantas, animales y humanos pueden reproducirse y adaptarse en y por sí mismos. Dios creó la vida para que se adaptara. A este nivel, la evolución a diferentes condiciones seguramente ocurrió con el tiempo (micro-evolución o evolución horizontal).        Hay una tendencia creciente en la teología hacia el concepto de la creación progresiva, que implica que Dios pudo haber creado a la humanidad  

1. en etapas   2. Adán y Eva fueron creados en una etapa posterior, completamente desarrollados (véase los escritos de 

Bernard Ramm y Hugh Ross) teológicamente, a esto se le ha llamado “creacionismo progresivo”. Este es mi punto de vista actual.        En contraste al Antiguo Cercano Oriente, donde se adoraba a la fertilidad como dioses gemelos, esto muestra que la fuente de vida es Dios, no un acto sexual. De muchas maneras, este relato de la creación rebaja a los dioses del Antiguo Cercano Oriente (agua; luz/oscuridad; cuerpos celestiales; fuerzas de la naturaleza; y dioses de fertilidad) así como las plagas del Éxodo desvalorizaron a los dioses de Egipto. ¡El único iniciador es el único e incomparable Dios!  Tema Especial: El Monoteísmo 

 1:14 “en la expansión” Vea la nota de Génesis 1:6. Esta cúpula sólida era donde  

       1. noches celestiales se movieron        2. tenía ventanas para la lluvia   

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 1:14-19 14 Entonces dijo Dios: Haya lumbreras en la expansión de los cielos para separar el día de la noche, y sean para señales y para 

estaciones y para días y para años; 15 y sean por luminarias en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra. Y fue así. 16 E hizo Dios las dos grandes lumbreras, la lumbrera mayor para dominio del día y la lumbrera menor para dominio de la noche; hizo 

también las estrellas. 17 Y Dios las puso en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra, 18 y para dominar en el día y en 

la noche, y para separar la luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno. 19  Y fue la tarde y fue la mañana: el cuarto día. 

Tema Especial: El Circulo de la Tierra  Tema Especial: Cielo 

  “de señales para las estaciones, días y años” Las luces celestiales debían marcar             1. días festivos (véase Génesis 18:14; Levítico 23; Deuteronomio 31:10)              2. ciclos de descanso, trabajo y adoración (véase Salmo 104:19-23) El sol fue creado para dividir el calendario y cada día en segmentos de tiempo y así ayudar a la humanidad a cumplir con sus responsabilidades (es decir, físicas y espirituales).        Para “señales” vea Tema Especial: Señal (AT)  

1:16 “las dos grandes lumbreras…hizo también las estrellas” Dios es creador de los cuerpos celestes (véase 

Isaías 40:26). No son deidades para adorarlos (adoración astral mesopotámica, véase Deuteronomio 4:19; 17:3; 2da. Reyes 23:5; Jeremías 8:2; Ezequiel 8:16), sino sirvientes comunes (véase Salmo 19:1-6). ¡Esto es una declaración teológica!        Note que el autor no hace mención del “sol” por nombre (BDB 1039) o la “luna” (BDB 437).  Tema Especial: La Adoración de la Luna  1:17-18 La estructura paralela del hebreo implica tres propósitos de las luces celestiales (v. 18) además de Génesis 1:14.        1. para alumbrar al mundo        2. para gobernar el ciclo del día y la noche        3. para separar la luz de las tinieblas 

 1:20-23 Los invertebrados aparecen repentinamente en el Período Cámbrico y en abundancia de formas. No hay evidencia física de un desarrollo gradual. Personalmente, no tengo miedo de la evolución (especialmente dentro de las especies), sino del “naturalismo” (es decir, la creación es un fenómeno natural dejado a la suerte de la causa y efecto. No hay dirección o propósito en estos sucesos naturales dejados a la suerte).        Los verbos “vivir” BDB 1056, KB 1655) y “volar” (BDB 733, KB 800) que se usan en Génesis 1:20 ambos son IMPERFECTOS usados como JUSSIVOS.  

1:20 “seres vivientes” Esta misma palabra, nephesh (BDB 659) se usa para la humanidad (véase Génesis 2:7) y 

animales (véase Génesis 2:19; Levítico 11:46; 24:18). Representa la fuerza de vida (véase Ezequiel 18:4) que está relacionada con, y depende de este planeta. Vea la nota completa en Génesis 35:18 y Levítico 17:11.  

Tema Especial: Nephesh 

  “aves” Esto literalmente es “objetos voladores” (BDB 733) porque en Deuteronomio 14:19-20 esto puede referirse a los insectos. 

 

1:21 “creó” Este es el término bara (BDB 135, KB 153, Qal IMPERFECTO) como en Génesis 1:1. Esto implica 

creación divina. “El hombre y los animales” fueron “hechos” en Génesis 1:24-25, lo cual implica de materia 

previamente existente (es decir, del polvo). Sin embargo bara se usa para “hombre” en Génesis 1:27 (tres veces). 

       Este término especial se usa para  

1. el universo (o tierra) en Génesis 1:1  2. las criaturas del mar en Génesis 1:21  3. la humanidad en Génesis 1:27 

 

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 1:20-23 20 Entonces dijo Dios: Llénense las aguas de multitudes de seres vivientes, y vuelen las aves sobre la tierra en la abierta expansión 

de los cielos. 21  Y creó Dios los grandes monstruos marinos y todo ser viviente que se mueve, de los cuales están llenas las aguas 

según su género, y toda ave según su género. Y vio Dios que era bueno. 22 Y Dios los bendijo, diciendo: Sed fecundos y multiplicaos, y 

llenad las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra. 23  Y fue la tarde y fue la mañana: el quinto día. 

NASB, NRSV TEV, NJB “los grandes monstruos del mar”  NKJV, NIV “grandes criaturas del mar”  LXX, KJV “grandes ballenas” JB “grandes serpientes del mar” 

       Esto podría referirse a Leviatán (BDB 1072, véase Salmo 104:26; 148:7; Job 41:1 en adelante). Algunas  

veces la palabra se asocia con los enemigos de Israel:         1. Egipto, Isaías 51:9; Ezequiel 29:3; 32:2 (algunas veces se refiere como “Rahab”, véase Salmo 89:10; Isaías 

51:9)          2. Babilonia, Jeremías 51:34. Frecuentemente se le asocia con enemigos cósmicos/espirituales, Job 7:12;   

Salmo 74:13; Isaías 27:1.  El relato de la creación cananea hace de esto un dios que lucha contra Baal, pero en la Biblia es una buena creación del único Dios verdadero.  Tema Especial: Leviatan 

  “toda ave alada” Esto incluye todo lo que vuela, aves e insectos (véase Deuteronomio 14:19-20).  1:22 En tanto que las plantas fueron hechas para reproducirse, los animales también. Dios quiere que Su planeta 

se llene de vida (series de Qal IMPERATIVOS [y uno JUSSIVO, refiriéndose a las aves], véase Génesis 1:28; 

9:1, 7). Este fue uno de los problemas de la rebelión (es decir, poca voluntad para separarse y llenar el planeta) de la Torre de Babel (véase  Génesis 10-11).        Como Génesis 1:7-19 muestra que Dios creo un planeta funcional, vv. 20-31 muestran a Dios llenando este planeta con vida animal y vida humana.  PREGUNTAS DE DISCUSIÓN         Este es un comentario-guía de estudio lo que significa que usted es responsable de su propia interpretación de la Biblia. Todos tenemos que caminar bajo la luz de lo que tenemos. Usted, la Biblia y el Espíritu Santo son prioridad en la interpretación. No debe cederle esto a un comentarista.         Estas preguntas de discusión se proporcionan para ayudarle a pensar en los temas principales de esta sección del libro. Tienen la intención de invitar a la reflexión, no es definitivo.  

1. ¿Cómo se relaciona la ciencia con la Biblia? 2. Las verdaderas preguntas son el quién y el porqué de la creación, no el cómo ni el cuándo. Si esto es 

cierto, ¿cómo deberíamos entonces interpretar Génesis 1-2? 

3. ¿Cómo creó Dios el mundo físico? ¿Deberíamos forzar fiat, ex nihilo si esto es poesía? 

4. ¿Cuál es el mayor empuje de Génesis 1? 5. ¿En qué se parece o se diferencia la Biblia de otros relatos de la creación? 6. ¿Esta Génesis 1 relacionado directamente con Génesis 2 o esta Génesis 2 relacionado directamente con 

Génesis 3?  ALGUNOS RECURSOS ÚTILES  

A. Recursos de ayuda de Philip Johnson B. Darwinismo en prueba de Philip Johnson C. Creación y tiempo de Hugh Ross D. El Creador y el cosmos de Hugh Ross E. La pregunta del Génesis de Hugh Ross F. El punto de vista cristiano de la ciencia y las Escrituras de Bernard Ramm G. La iniciativa científica y la fe cristiana de Malcolm a. Jeeves H. Llegando a la paz con la ciencia de Darrel R. Falk I. El lenguaje de Dios de Francis S. Collins J. Quién era Adán? De Fazale Rana y Hugh Ross 

K. El mundo perdido de Génesis uno, de IVP (2009) John H. Walton L. Génesis 1 como cosmología antigua, por John H. Walton 

 PERSPECTIVA CONTEXTUAL DE GÉNESIS 1:24-2:3  INTRODUCCIÓN  

A. En los últimos dos siglos, los eruditos del Antiguo Testamento han sostenido con frecuencia que Génesis registra dos relatos de la creación por dos autores diferentes, usando dos nombres distintos para Dios. Sin embargo: 1. esto podría ser una forma literaria oriental, típica de un relato general, seguido de un relato más 

específico 2. Génesis 1:1-2:3 podría ser un relato-resumen de la creación de este planeta con todos sus habitantes, 

y Génesis 2:4-25 podría referirse a la creación de la primera pareja o pareja extra típica 3. esto podría reflejar los distintos aspectos del carácter de Dios (es decir, rabínico, ver Tema 

Especial: Los Nombres de Dios C. y D.) 

a.  Elohim – creador, proveedor y sustentador de toda la vida, véase Génesis 1:1 b. YHWH – salvador, redentor y Dios del pacto de Israel, véase Génesis 2:4 

 B. Parece que se hace una distinción entre el hecho de que Dios crea de la nada y en que las cosas creadas 

producen. Ejemplo: Dios creó en Génesis 1:21, aun así, en Génesis 1:20 el agua produce; en Génesis 1:25 Dios hizo, pero en Génesis 1:24 la tierra produjo. Agustín observó esta distinción y postuló dos hechos de la creación:  

1. la materia y seres espirituales   2. su organización y diversificación. 

 C. Este pasaje claramente enseña que los humanos son como los animales terrestres superiores:  

1. ambos tienen nephesh, Génesis 1:24 y 2:7  

2. ambos fueron creados en el sexto día, Génesis 1:31  3. ambos fueron creados de la tierra, Génesis 2:19  4. ambos comen plantas, Génesis 1:29-30  5. ambos procrean      Sin embargo, los humanos también son como Dios:  1. creación especial, Génesis 1:26; 2:7  2. hechos a la imagen y semejanza de Dios, Génesis 1:26  3. tienen dominio, Génesis 1:26, 28 

 D. El uso de la primera persona en plural “hagamos” de Génesis 1:26 (véase Génesis 1:26; 3:22; 11:7; 

Isaías 6:8) ha sido discutido grandemente. Han surgido varias  teorías: 1. El PLURAL DE MAJESTAD (pero no hay ningún ejemplo temprano en la Biblia o en la literatura 

rabínica) 2. Dios habla de sí mismo y de la corte celestial de ángeles, 1ra. Reyes 22:19; 2da. Crónicas 18:18; 

Daniel 7:9, 10; (vea también Salmo 29:1; 149:1) 3. Señala la pluralidad en Dios y, por lo tanto, anuncia la trinidad, ver Tema Especial: La Trinidad, 

Génesis 3:22; 11:7; Isaías 6:8. Hay que observar que  

      a. Elohim es PLURAL  

      b. personas divinas se mencionan en Salmo 2:2; 110:1, 4; Zacarías 3:8-10. 

 E. Teorías en cuanto al significado de imagen y semejanza: 

1. Ireneo y Tertuliano: a. Imagen – aspectos físicos de la humanidad b. Semejanza – aspectos espirituales de la humanidad 

2. Clemente de Alejandría, Orígenes, Atanasio, Hilario, Ambrosio, Agustino y Juan de Damasco a. Imagen – características no físicas del  hombre 

b. Semejanza – aspectos del hombre que pueden desarrollarse como la santidad o moralidad y si no se desarrollan entonces se pierden 

3. Los Académicos (Tomás de Aquino) a. Imagen – la capacidad racional y la libertad humana  (natural). b. Semejanza – rectitud original y dones sobrenaturales que se perdieron con la  caída. 

4. Los Reformadores a. Todos básicamente negaron cualquier distinción entre los términos (Génesis 5:1; 9:6). b. Lutero y Calvino expresaron este concepto con distintos términos, pero básicamente 

expresaron la misma verdad. 5. Creo que se refieren a nuestra  

a.    personalidad  b.    conciencia  c.    habilidad lingüística  d.    voluntad  e.     moralidad Los humanos están diseñados con distintivos únicos para tener compañerismo con Dios (véase Génesis 1:26-27; 3:8). Físicamente son similares a los animales pero con un elemento especial por parte de Dios. 

 F. Tema Especial: Los Recursos Naturales 

 ESTUDIO DE PALABRAS Y FRASES 

 

1:24 “Entonces dijo Dios” Elohim (BDB 43) es el nombre en plural antiguo de Dios que domina el capítulo 1. La 

etimología es incierta. Véase el Tema Especial: Los Nombres de Dios, C. Los rabinos dicen que muestra a Dios como creador, proveedor y sustentador de toda la vida en el planeta tierra. El PLURAL parece ser significativo teológicamente cuando se conecta con Génesis 1:26; 3:22; 11:7 y la pluralidad de la palabra “uno” 

que se encuentra en la gran oración del monoteísmo (Shema), Deuteronomio 6:4-6. Cuando se usa con respecto al 

Dios de Israel, el VERBO casi siempre es SINGULAR.  

       El término elohim en el Antiguo Testamento puede referirse a  

       1. ángeles (véase Salmo 8:5)         2. jueces humanos (véase Éxodo 21:6; 22:8, 9; Salmo 82:1)         3. otros dioses (véase Éxodo 18:11; 20:3; 1ra. Samuel 4:8)        4. la Deidad de Israel  

 “Produzca la tierra” Esto (BDB 422, KB 425) es un Hiphil JUSSIVO. Hay una distinción que se hace en 

Génesis 1 entre Dios que crea con la palabra hablada, de la nada, y lo que Él creó, reproduciéndolo (es decir, adaptándolo). Compare Génesis 1:20 y 21 con Génesis 1:24 y 25.   “seres vivientes según su género” Génesis 1:24-25 describe los animales de la tierra, tanto grandes como pequeños, domésticos como salvajes. Note que el término “seres vivientes” (BDB 659 y 311) se basa en el 

término nefesh, que es la palabra que se usa para los humanos en Génesis 2:7. Es obvio que la singularidad de la humanidad no se encuentra en el término nephesh. Vea la nota del comentario de Génesis 35:18 y Levítico 17:11. 

Note también que hasta este punto no hay animales “puros” o “impuros” (véase Génesis 9:3) pero una distinción ocurrirá en Génesis 7:2, 8, 20.   “serpientes” Esto literalmente se refiere a algo que se desliza o arrastra (BDB 943). Esta es la misma palabra que se usa en Génesis 1:21, “que se mueve”. Parece referirse a todos los animales que no caminan sobre sus patas o que tienen patas tan cortas que no se ven (fenomenológico).  

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 1: 24-25 24 Entonces dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes según su género: ganados, reptiles y bestias de la tierra según su 

género. Y fue así. 25 E hizo Dios las bestias de la tierra según su género, y el ganado según su género, y todo lo que se arrastra sobre 

la tierra según su género. Y vio Dios que era bueno. 

 “Y fue así” ¡Los deseos de Dios se hacen una realidad! Véase Génesis 1:7.  1:25 “y vio Dios que era bueno” La creación de Dios era buena (BDB 373) y se proclama que es “muy buena” en Génesis 1:31. Esta podría ser una expresión hebrea que significa adecuada para un propósito o función específico.  

 

1:26 “Hagamos” La forma (BDB 793, KB 889) es Qal IMPERFECTO, pero se usa en un sentido COHORTATIVO. Ha habido mucha discusión sobre el PLURAL “nosotros” (véase Génesis 3:22; 11:7).  

       1. Philo, Eben Ezra y F. F. Bruce dicen que es “el PLURAL DE MAJESTAD”, pero esta forma gramatical no 

aparece hasta mucho más tarde en la historia literaria judía (la Biblia NTV dice esto no ocurre con VERBOS, pág. 5)  

       2. Rashi dice que se refiere a la corte celestial (véase 1ra Reyes 22:19-23; Job 1:6-12; 2:1-6; Isaías 6:8), pero    esto no puede implicar que los ángeles tuvieron parte en la creación, ni que  tengan imagen divina.  

       3. Otros asumen que es una forma incipiente del concepto de un Dios Trino. Tema Especial: La Trinidad        Es interesante el hecho de que en los relatos mesopotámicos de la creación, los dioses (usualmente vinculados a ciudades individuales) siempre están contendiendo unos con otros, pero aquí, no solo es evidente el monoteísmo sino que hasta en las pocas expresiones PLURALES hay armonía y no un descontento caprichoso.   “hombre” Esta es la palabra hebrea “Adán” (BDB 9), que es un juego obvio en el término hebreo para tierra, 

adamah (BDB 9, véase Génesis 1:9). El término también puede implicar “rojizo” o “sangre” (BDB 10). Muchos 

eruditos creen que esto se refiere a que la humanidad se formó a partir de los terrones o barro rojo del valle del río Tigris/Éufrates (véase Génesis 2:7). Solamente en Génesis 4:25; 5:1, 3, 4, 5 es el término hebreo “Adán” como 

nombre propio (vea también 1ra Crónicas 1:1). La Septuaginta usa la palabra anthropos para traducir este 

término, que es un término genérico que se refiere a los hombres y/o mujeres (véase Génesis 5:2; 6:1, 5-7; 9:5-6). La mayoría de las veces en el Texto Masorético la raíz para “Adán” tiene el ARTÍCULO DEFINIDO, el cual debe traducirse como “el hombre” (véase Génesis 1:27; 2:7, 8, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25; 3:8, 9, 12, 20, 22, 24; 4:1; 6:1, 2, 3, 4, 5, 6, 7). En Génesis 5:1 es tanto un nombre como una referencia genérica.         La razón por la que esto es importante es la pregunta del capítulo 1 sobre la creación de la humanidad como especie. ¿Podría ser que incluso en el capítulo 2 no se trata de la creación de Adán y Eva como personas (aunque 

seguramente lo son) sino como representantes arquetípicos de toda la humanidad (ver John H. Walton, El mundo perdido de Adán y Eva)? Si esto es cierto, ¡las preguntas sobre el origen de la humanidad simplemente no se 

abordan en Génesis 1! ¡Génesis se trata de un planeta en funcionamiento, no de una ontología! Los israelitas antiguos (es decir, en el período de los patriarcas o de Moisés) que leyeron/escucharon este relato pensarían en la función, no en la ontología. Wow, qué nuevo pensamiento y qué nueva forma de ver este antiguo texto hebreo del Antiguo Cercano Oriente. La intención del autor original inspirado y los oyentes originales deben impulsar la interpretación. 

       El término hebreo más común para hombre o esposo es ish (BDB 35, véase Génesis 2:23 se desconoce la etimología) y ishah (BDB 61) para mujer o esposa. 

       A este punto de mi entendimiento teológico, es muy difícil relacionar el relato bíblico de la creación de la 

pareja original con los restos fósiles de varios tipos de Homo erectus bípedos. Algunas tumbas neandertales 

antiguas tienen enterrados algunos artículos aparentemente relacionados con la creencia en la vida después de la muerte. No me siento ofendido con la evolución (sino el naturalismo). Si esto es  cierto, entonces Adán y Eva son humanos primitivos y el marco histórico de Génesis 1-11 debe expandirse radicalmente. Pero, ¿que si Génesis se trata de función y no de ontología?        Posiblemente Dios creó a Adán y a Eva en un período de tiempo mucho más tardío (es decir, creacionismo 

progresivo), y los hizo humanos “modernos” (Homo sapiens). Si esto es así, entonces su relación con la 

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 1: 26-31 26 Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y ejerza dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre los ganados, sobre toda la tierra, y sobre todo reptil que se arrastra sobre la tierra. 27 Creó, pues, Dios al hombre a imagen suya, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. 28 Y los bendijo Dios y les dijo: Sed fecundos y multiplicaos, y llenad la tierra y sojuzgadla; ejerced dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todo ser viviente que se mueve sobre la tierra. 29 Y dijo Dios: He aquí, yo os he dado toda planta que da semilla que hay en la superficie de toda la tierra, y todo árbol que tiene fruto que da semilla; esto os servirá de alimento. 30 Y a toda bestia de la tierra, a toda ave de los cielos y 

a todo lo que se mueve sobre la tierra, y que tiene vida, les he dado toda planta verde para alimento. Y fue así. 31  Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran 

manera. Y fue la tarde y fue la mañana: el sexto día. 

civilización mesopotámica demanda una creación especial un poco cerca de cuando la cultura del Medio Cercano Oriente empieza (es decir, sumeria). Quiero hacer énfasis en que esto es solamente especulación a este punto del tiempo. Hay tanto que los modernos no sabemos acerca del pasado antiguo. De nuevo, teológicamente, ¡el “quién” y el “por qué de la creación” son cruciales, no el “cómo” ni el “cuándo”!        Escribí el comentario de Génesis 1-11 en el 2001; desde entonces he sido grandemente alentado por dos evoluciones        1. El estudio humano del ADN, que muestra una relación obvia entre todas las células vivas. El libro de un 

biólogo cristiano que me ha ayudado es Llegando a la paz con la ciencia, de Darrel R. Falk. Yo no soy científico, pero tampoco estoy en guerra con la ciencia. Recuerdo lo bendecido que fui por el libro de Bernard Ramm, La visión cristiana de la ciencia y las Escrituras. 

       2. Estoy comprometido con el principio hermenéutico de que un texto antiguo, o cualquier texto, debe interpretarse a la luz de la intención del autor original y de cómo los primeros oyentes habrían entendido su mensaje. Con esto en mente, John H. Walton ha escrito varios libros que intentan relacionar Génesis con su propio día. Esto ha demostrado ser una maravillosa experiencia reveladora. Sus escritos (en mi opinión) han calmado las preguntas sobre "la edad de la tierra", "el proceso de evolución", "el origen del hombre" y "cómo se relaciona el relato de Génesis con otras cosmologías del Antiguo Cercano Oriente". ¡Wow! Estas son algunas preguntas importantes. Espero que lea estos libros. 

       a.  El mundo perdido de Génesis uno        b.  Génesis uno como cosmología antigua        c.  El mundo perdido de Adán y Eva        d.  El mundo perdido de las Escrituras (otro autor es también D. Brent Sandy) 

Asegúrese de estar listo para ser bendecido y retado.   “a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza” El término “imagen” (BDB 853) también puede encontrarse en Génesis 5:1, 3; 9:6. Con frecuencia se usa en el Antiguo Testamento para indicar ídolos (KB 1028 II; véase Éxodo 33:52). Su etimología básica es “cortar en cierta forma”. Ha habido mucha discusión en la historia de la interpretación para identificar el significado exacto de imagen (BDB 853, KB 1028 #5) y semejanza (BDB 198, KB 226). En el Nuevo Testamento hay términos griegos comparables que describen a la humanidad (véase 1ra Corintios 11:7; Colosenses 3:10; Efesios 4:24; Santiago 3:9). En mi opinión, “imagen” y “semejanza” son sinónimos y describen esa parte de la humanidad que es singularmente capaz de relacionarse con Dios. La encarnación de Jesús muestra el potencial de lo que la humanidad pudo haber sido en Adán y será algún día a 

través de Jesucristo (véase  Romanos 8:29; 2da Corintios 3:18; Colosenses 1:15). Vea Quien es Adán?, de Fazale Rana y Hugh Ross, pág. 79 y John H. Walton, Pensamiento del Antiguo Cercano Oriente y Antiguo Testamento, 

pág. 212-213.        Si John H. Walton tiene la razón en su comprensión de Génesis 1, Dios preparando la tierra como Su Templo, entonces la “imagen” podría representar las imágenes encontradas en el templo del Antiguo Cercano Oriente (es decir, la representación física de la Deidad), pero en este texto monoteísta, ¡la imagen de Dios es la humanidad! Jesús es la última imagen física del Dios invisible (véase 2da Corintios 4:4; Colosenses 1:15).  

 “y señoree” Esto es literalmente “aplastar” (BDB 921, KB 1190, Qal IMPERFECTO, usado en un sentido 

JUSIVO). Este es un término fuerte que habla del dominio de la humanidad sobre la naturaleza (véase Salmo 8:5-8). Este mismo concepto se encuentra en Génesis 1:28.         Los dos términos “señorear” en Génesis 1:26 y 28, y “sojuzgar” en Génesis 1:28 tienen la misma etimología básica que significa “caminar sobre” o “aplastar”. Aunque estos VERBOS parecen duros, reflejan la imagen del reino de Dios. La humanidad tiene dominio sobre la tierra creada debido a su relación con Dios. Tenían que reinar/dominar como Sus representantes, en Su carácter. El tema teológico no es el poder, ¡sino la manera en que se ejerce (para sí, o para el bien de los demás)!        Observe el PLURAL, que implica dominio mutuo del hombre y la mujer (véase Génesis 5:2). Observe también los IMPERATIVOS en PLURAL de Génesis 1:28. La sumisión de la mujer llega únicamente después de la Caída en Génesis 3. La verdadera pregunta es: “¿Esta sumisión permanece después de la inauguración de la nueva era en Cristo?” 

       Vea el libro nuevo, Descubriendo igualdad bíblica, IVP Académico, 2005 

 Tema Especial: Las Mujeres en la Biblia  

1:27 “creó Dios” Hay un uso triple (Qal IMPERFECTO seguido de dos Qal PERFECTO) del término bara 

(BDB 135, KB 153) en este versículo, que funciona como el resumen de una declaración, así como un énfasis en la creación de Dios de la humanidad como hombre y mujer. Esto está impreso como poesía en la  NRSV, NJB  y 

se reconoce como tal en la nota al pie de página en la NVI. El término bara solamente se usa en el Antiguo 

Testamento para la acción creadora de Dios. Vea la nota completa de Génesis 1:1.   “a su imagen” Es sumamente interesante que el PLURAL de Génesis 1:26 ahora es SINGULAR. Esto abarca el misterio de pluralidad, y de unidad, de Dios. ¡La imagen de Dios (BDB 853) es igual en los hombres y en las mujeres! Génesis 1 podría ser la creación del hombre como una especie y Génesis 2-3 la experiencia humana (es 

decir, arquetípico, vea John H. Walton, en El mundo perdido de Adán y Eva). 

  “varón y hembra los creó” Nuestro aspecto sexual se relaciona con las necesidades y el ambiente de este planeta. Dios sigue separando (véase la nota de Génesis 1:4). Observe la mutualidad aquí, en Génesis 2:18 y 5:2. Nuestra imagen divina permite que nos relacionemos con Dios de una manera excepcional. Somos creados como compañeros para Dios. Estamos conectados con Él. Apartados de ÉL, no podemos encontrar paz ni satisfacción.  

1:28 “los bendijo Dios… Fructificad y multiplicaos” Parte de la bendición de Dios (BDB 138, KB 159, Piel IMPERFECTO con waw; NIDOTTE, vol. 1, pág. 757-767) fue la procreación (véase Deuteronomio 7:13). Esta 

bendición era tanto para los animales (véase Génesis 1:22) como para el hombre (véase verso 28; 9:1, 7). En los relatos mesopotámicos de la creación, el ruido de la superpoblación de los humanos es la razón de la destrucción de la humanidad por parte de los dioses. El relato de Génesis impulsa al crecimiento de la población. Es sorprendente que uno de los primeros actos de rebelión (véase Génesis 10-11) fue la renuencia de la humanidad de separarse y llenar la tierra.  Tema Especial: Celibato y Matrimonio  Tema Especial: La Sexualidad Humana   “sojuzgadla y señoread” Hay dos órdenes en el texto hebreo que son paralelas con “fructificad y 

multiplicaos” (serie de tres Qal IMPERATIVO). Esto hace que tanto la sexualidad como el control humanos sean 

voluntad de Dios.         Ambos VERBOS hebreos, “sojuzgar” (BDB 461, KB 460) y “señorear” (BDB 921 KB 1190), pueden tener una connotación negativa (es decir, dominio cruel). El contexto específico debe determinar si el significado es benigno o agresivo. Los humanos son los representantes de Dios para cuidar y proteger Su creación (véase Génesis 2:15).  Tema Especial: La Sexualidad Humana  Tema Especial: Los Recursos Naturales  1:29 El reino vegetal está dividido en tres grupos diferentes. La cadena alimenticia comienza con la fotosíntesis en las plantas. Toda la vida animal terrestre depende del milagro de la vida vegetal. En este versículo, a la humanidad se le dan los granos y las frutas para comer (véase Génesis 2:16; 6:21), en tanto que al tercer grupo, las hierbas, se dan a los animales. No fue sino hasta después del diluvio que a los humanos se les permitió comer carne (véase Génesis 9:3). Esto podría estar conectado con el hecho de que no hubo una posible cosecha ese año. Es teológicamente inapropiado sacar leyes alimenticias universales de Génesis 1 (vea Tema Especial: Leyes Alimenticias del AT).        También es posible que esta descripción esté relacionada solamente con el huerto del Edén. La muerte y los carnívoros se remontan a los primeros fósiles relacionados con la capa Cámbrica de hace 500,000 años, donde el registro fosilizado de la vida empieza con abundancia.  Tema Especial: La Edad y Formación de la Tierra 

 1:30 “toda planta verde les será para comer” El impulso de esta declaración es que toda la vida se basa en el proceso de fotosíntesis (es decir, la cadena alimenticia). 

 

1:31 “era muy bueno” Esta es una conclusión sumamente importante para la creación, porque en el pensamiento posterior gnóstico griego, la materia es mala y el espíritu es bueno. En este sistema griego (así como en algunos textos mesopotámicos) tanto la materia como el espíritu son coeternos, lo cual  sirve como su explicación para los problemas de la tierra. Pero el relato hebreo es muy distinto. Solamente Dios es eterno y la materia fue creada para Su propósito. No había nada malo en la creación original de Dios, ¡solamente libertad! Vea John H. Walton, 

El mundo perdido de Adán y Eva, pág. 53-57. 

 Tema Especial: El Gnosticismo 

  “Y fue la tarde y la mañana el día sexto” Es importante notar que, al igual que el tercer día, el sexto día tiene dos acciones creadoras, por lo que hay ocho acciones creadoras en seis días. Los rabinos comenzaban el nuevo día al caer la tarde, lo cual se basa en esta frase: “la tarde y la mañana”.  Tema Especial: Día (yom)  

 2:1 “los cielos” Este término aquí (BDB 1029) se refiere a la atmósfera que está arriba de la tierra. En algunos contextos, se refiere al cielo lleno de estrellas, más allá de la atmósfera. Vea la nota de Génesis 1:1. 

 Tema Especial: Cielo   “Fueron, pues acabados…y la tierra y todo el ejército de ellos” La creación física de Dios había llegado a la 

madurez (BDB 477, KB 476, Pual IMPERFECTO con waw, Génesis 2:1 y Piel IMPERFECTO con waw, 

Génesis 2:2). Ahora estaba lista para ser habitada por los humanos. Cada nivel de la creación tiene sus propios habitantes (es decir, “ejército” BDB 838). Esto no se refiere específicamente a la creación de ángeles (a menos que Génesis 1:1  lo incluya). Este texto tiene que ver con la creación física de este planeta.        El término hebreo “ejército”, en algunos contextos se refiere         1. a la idolatría mesopotámica conectada a las luces celestes (es decir, sol, luna, planetas, cometas, 

constelaciones, véase Deuteronomio 4:19)          2. al ejército angelical de YHWH (véase Josué 5:14), pero aquí, a todas las distintas clases de la vida creada. 

 Tema Especial: Jehová de los Ejércitos 

 2:2 “Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo” Esto es muy antropomórfico pero no implica         1. que Dios estuviera cansado         2. ni que cesara de manera permanente Su participación activa en la creación y la humanidad  Este es un patrón básico, establecido para la humanidad que necesita regularmente descanso y adoración.  Tema Especial: Los Números Simbólicos en las Escrituras, #4  Tema Especial: Dios Descrito como un Ser Humano 

 

 “reposó” Esta es la misma raíz hebrea de “día de reposo” (BDB 991, KB 1407, Qal IMPERFECTO con waw, 

véase Éxodo 20:11; 31:12-17). El “reposo” no es un cese de actividades sino la finalización de la obra creadora/organizadora de Dios. La tierra ha sido preparada para la población humana. El deseo de Dios es un lugar de íntima comunión con Su más alta creación, la humanidad.        “Reposo” implica un lugar preparado de        1. seguridad        2. cuidado        3. orden        4. productividad 

NASB (ACTUALIZADO) TEXTO: 2:1-3 1 Así fueron acabados los cielos y la tierra y todas sus huestes. 2 Y en el séptimo día completó Dios la obra que había hecho, y 

reposó en el día séptimo de toda la obra que había hecho. 3 Y bendijo Dios el séptimo día y lo santificó, porque en él reposó de toda la obra que El había creado y hecho. 

       ¡La Tierra está completamente en función! El término "reposo" es un elemento común en otros relatos de cosmología del Antiguo Cercano Oriente, donde se refiere a la vida y adoración del templo. La deidad habita Su templo. Los siete días para poner orden en este planeta a menudo van acompañados de una ceremonia de inauguración de siete días en la que Dios viene y mora en Su nuevo hogar (véase 1ra Reyes 8:65). La oración de Salomón de 1ra Reyes 8 muestra claramente la naturaleza restauradora y redentora del templo.        El primer templo (es decir, John H. Walton lo llama “lugar sagrado”) fue        1. la tierra (Génesis 1)        2. Edén y el jardín (Génesis 2)        3. el tabernáculo (Éxodo 25-30; 36-40)        4. El templo soñado de David construido por Salomón (2da Samuel 7; 1ra Reyes 5-8)        5. el templo posterior al exilio (Esdras - Nehemías; Zorobabel - Josué)        6. Jesús como el nuevo templo (Mateo 12:6; Juan 2:19-21)        7. los creyentes en comunión con Jesús llegaron a ser parte de Él como piedras vivas (véase 1ra Pedro 2:4-5)                a. individualmente (1ra Corintios 3:16)                b. corporalmente (2da Corintios 6:16)        8. finalmente Dios mismo es el templo (Apocalipsis 21:22, 23); “templo” es una imagen del Antiguo Cercano   

Oriente para la presencia de Dios (véase Juan 4:21)          ¡La comunión diaria entre Dios y la humanidad es el propósito no declarado, pero contextualmente central, de la creación (véase Génesis 3:8)! La presencia de Dios en el orden creado es el punto clave. No estamos solos en este planeta. ¡Este planeta tiene un propósito espiritual más grande! El término “reposo” se usa de varias maneras diferentes, particularmente en el libro de Hebreos 3:7-4:11 y su interpretación de Salmo 95:7-11. En Hebreos, este término “reposo” se aplica tanto al descanso sabático, la Tierra Prometida y la comunión con Dios (el cielo).   

  “el día séptimo” Los días primero al sexto empiezan con la noche y terminan con la mañana (véase Génesis 1:31), pero nunca se menciona la mañana del séptimo día. Por lo tanto, los rabinos y el autor de Hebreos en el Nuevo Testamento (Hebreos 3:7-4:11) usan esto para concluir que el descanso de Dios todavía está disponible (véase Salmo 95:7-11).        Para la descripción completa de los diferentes significados de “reposo” vea Hebreos 3-4. 

 2:3 “Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó” El término “santificó” significa “hizo santo” (BDB 872, KB 

1073, Piel IMPERFECTO con waw). Este término se usa en el sentido de apartar algo para el uso particular de 

Dios. Desde temprano Dios estableció un día especial y regular para que Él y la humanidad tuvieran comunión. Esto no significa que los otros días no pertenezcan a Dios, sino que uno es exclusivamente apartado para comunión, adoración, alabanza y descanso revitalizador.        El origen de la semana de siete días está rodeado de antigüedad y misterio. Se puede ver cómo el  mes se relaciona con las fases de la luna y cómo el año se relaciona con los cambios de las estaciones, pero una semana no tiene una fuente obvia. Sin embargo, cada cultura antigua que conocemos parece haber sabido esto cuando su historia escrita comenzó. 

 Tema Especial: La Adoración 

  “hecho” Esto literalmente es “haciendo”. Los actos creadores de Dios continúan (BDB 793 I, KB 889, Qal 

INFINITIVO CONSTRUCTIVO, un VERBO común con gran variedad semántica, John H. Walton, El mundo perdido de Adán y Eva, pág. 30-34, dice que lleva la connotación de causalidad ). Dios creó criaturas orgánicas 

para desarrollarse. La frase que se repite “fructificad y multiplicaos y llenad la tierra” refleja el diseño y el plan de Dios. Dios creó criaturas vivientes (incluida la humanidad) que se reproducen según su género. Este mismo acto provoca variaciones.        Para los VERBOS “creó” (BDB 135, KB 153, Qal PERFECTO) y “hizo” (BDB 793, KB 889, Qal 

CONSTRUCCIÓN INFINITIVO), véase nota en Génesis 1:1 y John H. Walton, El mundo perdido de Génesis uno: Cosmología antigua y el debate de los orígenes, pág. 36-43. 

Ver Preguntas de Discusión al final del capítulo 2.  Copyright © 2014 Bible Lessons International 