1 

 

INTRODUCCIÓN A GÉNESIS 

I. NOMBRE DEL LIBRO 

 

A. La primera palabra del libro en hebreo (véase el Texto Masorético) es, bereshith (BDB 912), “en el  

principio”,  “por el principio” o “en el período de la creación”  

B. De la Biblia griega (véase traducción Septuaginta), es Génesis y significa “comienzo” u “origen”. Esto 

fue tomado de Génesis 2:4a. Podría ser la clave del autor “idea general” (es decir, “estas son las generaciones de”), o el emblema que vincula las distintas biografías teológicas, como lo hacían los escritores cuneiformes babilonios. Esta frase clave funciona como un resumen, no como  introducción. 

 II. CANONIZACIÓN 

 A. Este es el primer libro de la primera sección del canon hebreo llamado “Tora”, “enseñanzas” o “Ley”. 

 B. Esta sección de la Septuaginta se conoce como el Pentateuco (es decir, cinco rollos). 

 C. En español, algunas veces se le llama “Los Cinco Libros de Moisés”. 

 D. Génesis-Deuteronomio es un relato continuo (o editado) de Moisés, que trata de la creación a lo largo de 

la vida de Moisés.  

III.  GÉNERO – El libro de Génesis es principalmente una narrativa teológica e histórica, pero también incluye 

otros tipos de género literario (vea D. Brent Sandy y Ronald L. Giese, Jr. Descifrando códigos del Antiguo Testamento, capítulos 1-3): 

 A. Drama histórico – ejemplos: Génesis 1:1- 3-24 

 B. Poesía – ejemplos: Génesis 2:23; 4:23-24; 8:22 

 C. Profecía – ejemplos: Génesis 3:15, 49:1 en adelante (también  poético) 

 IV. AUTORÍA 

 A. La Biblia en sí no menciona al autor (como sucede en muchos libros del Antiguo Testamento). Génesis no 

tiene secciones de “Yo” como Esdras y Nehemías, ni secciones de “nosotros” como en Hechos. En última instancia, ¡el autor es Dios! 

 B. Tradición judía: 

1. Escritores judíos antiguos dicen que Moisés lo  escribió: 

a. Eclesiástico 24:23 de Ben Sirah, escrito alrededor de 185 a.C. b. Baba Bathra 14b, parte del Talmud. 

c. Filósofo judío, Filón de Alejandría, Egipto, que vivió alrededor de 20 a.C. hasta 42 d.C. d. Historiador judío, Flavio Josefo, que vivió alrededor de 37-100 d.C. 

2. La misma Biblia afirma que fue una revelación para Moisés: a. Se dice que Moisés lo escribió para el pueblo: 

(1) Éxodo 17:14 (2)  Éxodo 24:4, 7  (3)  Éxodo 34:27, 28 (4) Números 33:2 (5) Deuteronomio 31:9, 22, 24-26 

b. Se dice que Dios habló al pueblo a través de Moisés: 

2 

 

(1) Deuteronomio 5:4-5, 22 (2) Deuteronomio 6:1 (3) Deuteronomio 10:1 

c. Se dice que Moisés dijo al pueblo las palabras de la Tora: (1) Deuteronomio 1:1, 3 (2) Deuteronomio 5:1 (3) Deuteronomio 27:1 (4) Deuteronomio 29:2 (5) Deuteronomio 31:1, 30 (6) Deuteronomio 32:44 (7) Deuteronomio 33:1 

3. Autores del Antiguo Testamento lo atribuyen a Moisés: a. Josué 8:31 b. 2da Reyes 14:6 c. Esdras 6:18 d. Nehemías 8:1; 13:1-2 e.    2da Crónicas 25:4; 34:14; 35:12 f. Daniel 9:11 g. Malaquías 4:4 

 C. Tradición cristiana 

1. Jesús atribuye citas de la Tora a Moisés: a.   Mateo 8:4; 19:18 b.   Marcos 1:44; 7:10; 10:5; 12:26 c.   Lucas 5:14; 16:31; 20:37; 24:27, 44 d.   Juan 5:46-47; 7:19, 23 

2. Otros autores del Nuevo Testamento atribuyen citas de la Tora a Moisés: a. Lucas 2:22 b.   Hechos 3:22; 13:39; 15:1, 15-21; 26:22; 28:23 c. Romanos 10:5, 19 d. 1ra Corintios 9:9 e. 2da Corintios 3:15 f. Hebreos 10:28 g. Apocalipsis 15:3 

3. La mayoría de los Padres de la Iglesia aceptaban la autoridad Mosaica. Sin embargo, Ireneo, Clemente de Alejandría, Orígenes y Tertuliano tenían dudas acerca de la relación de Moisés con la forma canónica actual de Génesis (véase D. 2. más abajo) 

D. Erudición Moderna 1. Obviamente ha habido algunas adiciones editoriales a la Tora (aparentemente, para hacer que la obra 

antigua sea más comprensible para los lectores contemporáneos, lo cual era una característica de los escribas egipcios): 

a.   Génesis 12:6; 13:7; 14:14; 21:34; 32:32; 36:31; 47:11 b.   Éxodo 11:3; 16:36 c.   Números 12:3; 13:22; 15:22-23; 21:14-15; 32:33 en adelante d. Deuteronomio 3:14; 34:6 e. Los escribas antiguos eran altamente entrenados y educados. Sin embargo, sus técnicas diferían de 

país a país: (1) En Mesopotamia, eran cuidadosos de no cambiar nada, e incluso revisaban sus obras para que 

fueran exactas. Hay una antigua nota de pie de página sumeria: “la obra está completa de principio a fin, ha sido copiada, revisada, comparada y verificada, signo por signo” de alrededor de 1400 a.C. 

(2) En Egipto revisaban cuidadosamente los textos antiguos para actualizarlos para los lectores contemporáneos. Los escribas de Qumran (es decir, los Rollos del Mar Muerto) siguieron este método. 

3 

 

2. Los Eruditos del siglo 19 teorizaron que la Tora es un documento compuesto de varias fuentes durante un período prolongado (Graff-Wellhausen). Esta teoría se basaba en: 

a. los diferentes nombres de Dios b. los aparentes pares en el texto c. la forma literaria de los relatos d. la teología de los relatos 

3. Supuestas fuentes y fechas: a. Fuente J (uso de YHWH del Israel del sur) – 950 a.C. 

b. Fuente E (uso de Elohim del Israel del norte) – 850 a.C. 

c. JE combinadas – 750 a.C. d. Fuente D (“El Libro de la Ley”, 2da Reyes 22:8, descubierto durante la reforma de Josías cuando 

se remodelaba el Templo, supuestamente era el libro de Deuteronomio, escrito por un sacerdote desconocido de la época de Josías para apoyar su reforma.) – 621 a.C. 

e. Fuente P (material sacerdotal reescrito del Antiguo Testamento, especialmente de ritual y procedimiento) – 400 a.C. 

f. Obviamente ha habido adiciones editoriales a la Tora. Los judíos afirman que   fue (1) El sumo Sacerdote (u otro de su familia) durante la escritura (2) El Profeta Jeremías (3) El Escriba Esdras – IV Esdras dice que él lo volvió a escribir porque los originales fueron 

destruidos con la caída de Jerusalén en 586  a.C. g. Sin embargo, la teoría de J. E. D. P. dice más acerca de nuestras teorías y categorías literarias 

modernas que de la evidencia de la Tora (Introducción al Antiguo Testamento R. K. Harrison, pág. 495-541 y “Leviticus” de Comentarios Tyndale, paginas 15-25). 

h. Características de la Literatura hebrea (1) Los pares, como Génesis 1 y 2 son comunes en hebreo. Generalmente se da una descripción 

general y luego un relato específico (es decir, los Diez Mandamientos y el Código de Santidad). Esto podría haber sido una manera de acentuar las verdades o de ayudar a la memoria oral. 

(2) Los rabinos antiguos decían que los dos nombres más comunes de Dios tienen significado teológico: (a) YHWH – El nombre del Dios del Pacto cuando se relaciona con Israel como Salvador y 

Redentor (véase Salmo 19:7-14; 103; ver Tema Especial: Nombres de la Divinidad, D). 

(b) Elohim – Dios como Creador, Proveedor y Sustentador de toda la vida en la tierra (véase 

Salmo 19:1-6; 104). Ver Tema Especial: Nombres de la Divinidad, C. 

(c) Otros textos antiguos del Antiguo Cercano Oriente usan varios nombres para describir a su 

dios supremo (véase Enciclopedia para dificultades en la Biblia de Gleason L. Archer, 

página 68). 

(3) Es común en la literatura no bíblica del Antiguo Cercano Oriente que ocurra una variedad de 

estilos y vocabulario en obras literarias unificadas (véase Introducción al Antiguo Testamento, R. K. Harrison, página 522-526). 

E. La evidencia de la literatura del Antiguo Cercano Oriente implica que Moisés usó documentos escritos cuneiformes o tradiciones orales de estilo mesopotámico (patriarcal) para escribir Génesis. Esto, de ninguna manera, quiere darnos a entender una disminución de la inspiración; más bien es un intento de 

explicar el fenómeno literario del libro de Génesis (véase Nuevo descubrimiento de Babilonia acerca del Génesis de P. J. Wiseman). A partir de Génesis 37, una marcada influencia egipcia de estilo, forma y 

vocabulario parecen indicar que Moisés usó producciones literarias o tradiciones orales de los días de los israelitas, tanto en Egipto como en Mesopotamia. ¡La educación formal de Moisés era completamente egipcia! La formación literaria exacta del Pentateuco es incierta. Creo que Moisés es el compilador y autor de la gran mayoría del Pentateuco, aunque pudo haber usado escribas y/o tradiciones escritas y orales (patriarcales). Sus escritos han sido actualizados por escribas posteriores. La historicidad y veracidad de estos primeros libros del Antiguo Testamento han sido ilustradas por la arqueología  moderna. 

F. Existe una teoría emergente de que hubo escribas (en distintas partes de Israel) que al mismo tiempo trabajaron en distintas partes del Pentateuco bajo la dirección de Samuel (véase 1ra Samuel 10:25). Esta 

4 

 

teoría fue propuesta por primera vez por Problemas en el Antiguo Testamento de E. Robertson. 

V. FECHA 

A. Génesis cubre el período desde la creación del cosmos (o hasta su organización como un lugar funcional para la vida humana John H. Walton) hasta la familia de Abraham. Es posible dar fecha a la vida de Abraham con la literatura secular del período. La fecha aproximada sería 2000 a.C., el segundo milenio a.C. La base para esto es: 1. el padre actuaba como sacerdote de la familia (como Job) 2. la vida era nómada, iban detrás de manadas y rebaños 3. la migración de pueblos semíticos durante este período (del noreste al suroeste) 

B. Los primeros acontecimientos de Génesis 1-11 son acontecimientos históricos verdaderos (posiblemente drama histórico) pero no podemos dar una fecha con lo que sabemos actualmente. 1. Personalmente he aceptado la edad de la tierra como de varios millardos de años (es decir, 14.6 

millardos para el universo y 4.6 millardos para la tierra, véase Preguntas del Génesis, la Creación y el Tiempo de Hugh Ross). 

2. Sin embargo, también creo en la creación especial de Adán y Eva en un período mucho más tardío. Me parece que Génesis se presenta en una clase de marco “histórico”, pero el aspecto histórico es borroso al principio (véase Génesis 1-3). Los hijos de Adán y Eva inician las civilizaciones de Mesopotamia 

(véase capítulo 4). Si hay que mantener este marco, entonces Adán es un (Homo sapiens) moderno y no un Homo erectus más primitivo. Si esto es cierto, tiene que haber un desarrollo evolutivo en los homínidos (véase Comentarios Tyndale del Antiguo Testamento, “Genesis” de Kidner y Quien fue Adán? De Fazale Rana y Hugh Ross), así como una creación especial de Dios, en un momento 

mucho más tardío. No estoy totalmente cómodo con esto, pero es lo mejor que puedo hacer con mi comprensión actual de la Biblia y la ciencia. 

C. Al estudiar Génesis hay que recordar que los acontecimientos históricos fueron registrados por Moisés, quien sacó al pueblo de Dios de Egipto en (1) 1445 a.C., con base en Ira Reyes 6:1; o (2) 1290 a.C., con base en evidencias de la arqueología moderna. Por lo tanto, ya sea por        1. tradición oral        2. fuentes escritas desconocidas         3. revelación divina directa  ¡Moisés registra “cómo comenzó todo” enfocándose en el “quién” y el “por qué”, no en el “cómo” ni el “cuándo”! Recuerde que la instrucción de Moisés fue en las escuelas reales de Egipto. 

D. Escribí este comentario (Génesis 1-11) en 2001. Batallé mucho con la relación entre Génesis 1 y mi propia 

cultura occidental moderna. Un nuevo libro de John H. Walton, El mundo perdido de Génesis uno, IVP 

(2009) me ha ayudado a ver cuán influenciado estaba por mi propio entorno existencial. Creo que una buena hermenéutica empieza con la intención del autor original, pero para mí es obvio que mi teoría hermenéutica era mejor que mi práctica. Este libro de Walton es un cambio de paradigma al pensar en Génesis 1, en cuanto al origen de la función, no al origen material del universo. Es realmente una revelación. Me ha convencido de una manera nueva de ver este texto crucial que pasa por alto el debate sobre la ciencia frente a la fe, de la tierra antigua frente a la tierra joven, de la evolución frente a la creación de las especies. ¡Le recomiendo mucho este libro! 

VI. FUENTES PARA CORROBORAR EL CONTEXTO HISTÓRICO 

A. Otros libros bíblicos 1. Creación – Salmo 8; 19; 33; 50; 104; 148 y el Nuevo Testamento (véase Juan 1:3; 1ra Corintios 8:6; 

Colosenses 1:16; Hebreos 1:2) 2. Época de Abraham - Job 

B. Fuentes arqueológicas (muchos textos nuevos cuneiformes se han descubierto) 1. El paralelo literario del contexto cultural de Génesis 1-11 más antiguo que se conoce son las tablillas 

cuneiformes de Ebla, del norte de Siria, que datan de alrededor de 2500 a.C., escritas en acadio. 2. La Creación 

5 

 

a. El relato mesopotámico más cercano acerca de la creación, Enuma Elish, que data de 

      (1)  alrededor de 1900-1700 a.C., según el Estudio Bíblico de la NVI  

      (2)  alrededor de 1000 a.C., según Literatura Antigua Israelita en su contexto Cultural, pág.   

21, de John H. Walton. Fue descubierto en la biblioteca de Asurbanipal en Nínive y otras copias fueron descubiertas en distintos lugares. Hay siete tablillas cuneiformes escritas en acadio que describen la creación por Marduk. 

                                 (3)   Los dioses, Apsu (agua dulce–masculino) y Tiamat (agua salada–femenino) tenían  hijos 

rebeldes y ruidosos. Esos dos dioses trataron de silenciar a los dioses más jóvenes. 

                                 (4)   Uno de los hijos de Ea y Damkina, Marduck (el dios principal de la ciudad emergente de      Babilonia), derrota a Tiamat. El formó la tierra y el cielo con el cuerpo de ella. 

                                 (5)   Ea formó a la humanidad con otro dios derrotado, Kingu, que era el consorte masculino de Tiamat, después de la muerte de Apsu. La humanidad vino de la sangre de Kingu. 

                                 (6)   Marduk fue nombrado jefe del panteón babilonio. 

b. “El Sello de la Creación” es una tablilla cuneiforme que tiene el dibujo de un hombre desnudo y 

una mujer a la par de un árbol frutal, con una serpiente alrededor del tronco del árbol y situada sobre el hombro de la mujer, como si estuviera hablando con  ella. El Profesor conservador de Arqueología de Wheaton College, Alfred J. Hoerth, dice que ahora el sello se interpreta como que se refiere a la prostitución. Este es un buen ejemplo de cómo los artefactos del pasado son interpretados de manera distinta por las personas a través del tiempo. Esta evidente pieza en particular debe ser reevaluada. 

3. La Creación y el Diluvio – La Épica de Atrahasis registra la rebelión de los dioses menores, por el 

exceso de trabajo, y la creación de siete parejas de humanos (de barro, sangre y saliva) para que hicieran el trabajo de estos dioses menores. Los humanos fueron destruidos por: (1) la superpoblación y (2) el ruido. Los seres humanos fueron reducidos en número por una plaga, dos hambrunas y, 

finalmente, un diluvio, planificado por Enlil. Atrahasis construye un barco y lleva animales a bordo 

para rescatarlos de las aguas. Estos acontecimientos importantes se ven en el mismo orden en Génesis 

1-8. Esta composición cuneiforme data alrededor del mismo tiempo que Enuma Elish y la Épica de Gilgamesh, alrededor de 1900- 1700 a.C. Todo está en acadio. 

4. El diluvio de Noé 

a. Una tablilla sumeria de Nippur, llamada Eridu Génesis, que data de alrededor 1600 a.C., habla de 

Ziusudra y de un diluvio venidero. (1) Enka, dios del agua, advierte a Ziusudra de un diluvio que  ocurrirá. (2) Ziusudra, un rey-sacerdote, cree esta revelación y construye un gran barco cuadrado y lo llena 

con toda clase de semillas. (3) El diluvio duró siete días. 

(4) Ziusudra abrió una ventana en el barco y liberó varias aves para ver si aparecía tierra seca. 

(5) También ofreció un sacrificio de un buey y ovejas cuando salió del  barco. 

b. Un relato complejo babilonio del diluvio de cuatro tablillas sumerias, conocido como la Épica de Gilgamesh, que originalmente data de alrededor del 2500-2400 a.C., aunque la compleja forma en 

acadio cuneiforme es mucho posterior (alrededor de 1900-1700 a.C.). Habla de un sobreviviente 

del diluvio, Utnapishtim, que le dice a Gilgamesh, rey de Uruk, cómo sobrevivió al gran diluvio y 

se le otorgó vida  eterna. 

(1) Ea, el dios del agua, advierte de un diluvio que ocurrirá y le dice a Utnapishtim (forma babilonia de Ziusudra) que construya un barco 

(2) También ofreció un sacrificio de un buey y ovejas cuando salió del  barco. (3) El diluvio duró siete días. (4) El barco se detuvo en el norte de Persia, en el Monte Nisir. (5) Envió 3 distintas aves para ver si ya había aparecido tierra seca. 

5. Toda la literatura mesopotámica, que describe un diluvio antiguo, se ha sacado de la misma fuente. 

Los nombres varían frecuentemente, pero la trama es la misma. Un ejemplo es que Ziusudra, Atrahasis y Utnapishtim representan al mismo rey   humano. 

6. Los paralelos históricos de los primeros acontecimientos de Génesis pueden explicarse a la luz del conocimiento y experiencia de la humanidad con Dios, previos a la dispersión (Génesis 1-11). Estos recuerdos históricos esenciales han sido elaborados y mitologizados en los relatos actuales del diluvio, 

6 

 

que son comunes en todo el mundo. Lo mismo puede decirse no solamente de la creación (Génesis 1, 2) y del Diluvio (Génesis 6-9), sino también de las uniones humanas y angelicales (Génesis 6). 

7. Época de los Patriarcas (Edad de Bronce Media) a. Tablillas de Mari – textos cuneiformes legales (cultura amonita) y personales en acadio, de 

alrededor de 1700 a.C. b. Tablillas de Nuzi – archivos cuneiformes de ciertas familias (cultura hurrita u hórrea), escritos en 

acadio, aproximadamente 100 millas al sudeste de Nínive, alrededor de 1500-1300 a.C. Registran 

procedimientos familiares y comerciales. Para más ejemplos específicos, véase Literatura Antigua Israelita en su contexto cultural, pág. 52-58, de John H. Walton. 

c. Tablillas de Alalak – textos cuneiformes del norte de Siria de alrededor del 2000 a.C. d. Algunos de los nombres que se encuentran en Génesis se registran como nombres  de lugares en 

las Tablillas de Mari: Serug, Peleg, Taré y Nacor. Otros nombres bíblicos también eran comunes: Abraham, Isaac, Jacob, Labán y José. Esto muestra que los nombres bíblicos encajan en este tiempo y lugar. 

8. “Estudios historiográficos comparativos muestran que, junto con los hititas, los hebreos antiguos eran los registradores más exactos, objetivos y responsables de la historia del Antiguo Cercano Oriente”. R. 

K. Harrison, Critica Biblica pág. 5. 

9. La arqueología ha mostrado ser muy útil para establecer la historicidad de la Biblia. Sin embargo, es necesario una palabra de advertencia. La arqueología no es una guía absolutamente fidedigna por: a. malas técnicas en las excavaciones antiguas b. diversas interpretaciones muy subjetivas de los artefactos que han sido  descubiertos c. falta de acuerdo en la cronología del Antiguo Cercano Oriente (aunque se está desarrollando una 

con tres anillos y  cerámica).  

C. Se pueden encontrar relatos egipcios de la creación en Literatura antigua israelita en su contexto cultural, de John H. Walton (Grand Rapids, MI: Zondervan, 190) pág. 23-24, 32-34; véase también Pensamientos del Antiguo Cercano Oriente y el Antiguo Testamento: Introduciendo el mundo conceptual de la Biblia hebrea 

1. En la literatura egipcia, la creación comenzó con agua desordenada, caótica y prehistórica. La creación 

era vista como una estructura que se desarrolla (montaña) de un caos  del agua. La creación fue vista como una estructura en desarrollo (montañas) saliendo del caos del agua. 

2. En la literatura egipcia de Menfis, la creación ocurrió por la palabra hablada de  Ptah. 3. Cada una de las ciudades importantes de Egipto tenían distintas tradiciones que hacían énfasis en sus 

deidades  patronales. 

D. Un nuevo libro de John H. Walton, El mundo perdido de Génesis uno, IVP, 2009, muestra la relación entre 

las creencias del Antiguo Cercano Oriente acerca de lo divino y el cosmos en una nueva luz. Asegura (y estoy de acuerdo) que no se trata tanto de quién copió a quién, sino del consenso cultural general de todo el Antiguo Cercano Oriente acerca de la unidad de lo “natural” y lo “sobrenatural”. Todas las culturas compartían esta perspectiva general. Israel era singularmente monoteísta, pero también compartía las perspectivas culturales. Tema Especial: El Monoteísmo 

VII.   UNIDADES LITERARIAS (CONTEXTO) 

A. Bosquejo basado en el uso que Moisés hace de la frase “la generación de” (Toledo): 

1. Orígenes del cielo y la tierra, Génesis 1:1-2:3 2. Orígenes de la humanidad, Génesis 2:4-4:26 3. Generaciones de Adán, Génesis 5:1-6:8 4. Generaciones de Noé, Génesis 6:9-9:17 5. Generaciones de los hijos de Noé, Génesis 10:1-11:9 6. Generaciones de Sem, Génesis 11:10-26 7. Generaciones de Taré (Abraham), Génesis 11:27-25:11 8. Generaciones de Ismael, Génesis 25:12-18 9. Generaciones de Isaac, Génesis 25:19-35:29 

7 

 

10. Generaciones de Esaú, Génesis 36:1-8 11. Generaciones de los hijos de Esaú, Génesis 36:9-43 12. Generaciones de Jacob, Génesis 37:1-50:26 (#1-11 tiene un trasfondo literario mesopotámico, pero 

#12 tiene un sabor literario egipcio). B. Bosquejo teológico: 

1. creación para la humanidad y de la humanidad, Génesis 1-2 2. la humanidad y caída de la creación, Génesis 3 3. resultados de la caída, Génesis 4-11 

a. el mal afecta a Caín y a su familia b. el mal afecta a Set y su familia c. el mal afecta a todos d. el gran diluvio e. el mal todavía presente en la familia de Noé f. la humanidad todavía en rebelión; la torre de Babel g. la dispersión de Dios 

4. Un hombre para toda la humanidad (Génesis 3:15), Génesis 12-50 (Romanos 5:12-21)  a.   Abraham (Génesis 12:1-3), Génesis 11:27-23:20 b.   Isaac, Génesis 24:1-26:35 c.   Jacob, Génesis 27:1-36:4 

(1) Judá (la línea del Mesías) (2) José (doble herencia de tierra), Génesis 37:1-50:26 

VIII. VERDADES PRINCIPALES 

A. ¿Cómo comenzó todo? 1. Todo comenzó con Dios (Génesis 1-2). La perspectiva de la Biblia no es el politeísmo sino el 

monoteísmo. No se enfoca en el “cómo” de la creación sino en el “quién”. Es corta pero muy poderosa en su presentación. La teología de la Biblia era completamente única en su época, aunque algunas de las palabras, patrones de actividades y temas se encuentran en otra literatura mesopotámica. 

2. Dios quería comunión. La creación es solamente un escenario para que Dios tenga comunión con el hombre. Este es un “planeta bendecido” (véase C. S. Lewis). 

3. No existe la posibilidad de entender el resto de la Biblia sin Génesis 1, 2-4 y 11-12. 4. La humanidad tiene que responder por fe a lo que entienden de la voluntad de Dios (Génesis 15:6 y 

Romanos 4). B. ¿Por qué es el mundo tan malo e injusto? Era “bueno en gran manera” (Génesis 1:31), pero Adán y Eva 

pecaron (véase Génesis 3; Romanos 3:9-18, 23; 5:17-21). Vea Tema Especial: La Caída  Los terribles resultados son  obvios: 1. Caín mató a Abel (Génesis 4) 2. venganza de Lamec (Génesis 4:23-24) 3. uniones ilegítimas (Génesis 6:1-4) 4. la maldad del hombre (Génesis 6:5, 11-12; 8:21) 5. la borrachera de Noé (Génesis 9) 6. descendientes de los hijos de Noé (Génesis 10) 7. la Torre de Babel (Génesis 11) 

C. ¿Cómo arreglará Dios esto? 1. El Mesías vendrá por toda la humanidad  (Génesis 3:15) 2. Dios llama a uno para que llame a todos (Génesis 12:1-3 y Éxodo 19:5-6, véase Romanos 5:12-21) 3. Dios está dispuesto a trabajar con la humanidad caída (Adán, Eva, Caín, Noé, Abraham, los judíos y los gentiles) y por Su gracia provee: 

a. promesas b. pactos (incondicionales y condicionales) c. sacrificio d. adoración  

Copyright © 2014 Bible Lessons International 