Joseph Ratzinger y la doctrina de la creación: los apuntes de Münster de 1964 (II). Algunos temas fundamentales 

Santiago Sanz Sánchez PONTIF IC IA  UNIVERSITÀ DELLA SANTA CROCE 

ROMA 

R E S UM E N 

Como anunciaba al concluir la primera parte de este trabajo, me propongo aquí tra-

zar algunos temas fundamentales de los apuntes de Münster. A mi modo de ver, pueden sin-

tetizarse en tres grandes pares de conceptos: creación y alianza, Adán y Cristo, metafísica e 

historia de la salvación. Ratzinger comparte las líneas esenciales de la corriente renovadora 

del tratado teológico de la creación, a la vez que desarrolla algunos planteamientos propios, 

como se ve asimismo en otros escritos suyos, también de Benedicto XVI. Entre ellos, cabe 

mencionar la insistencia en la dualidad fundamental entre Creador y criatura, la defensa de la 

idea de naturaleza en su relación con la historia de la salvación, así como la definición del 

cristianismo como un dualismo histórico-salvífico pero no ontológico (Dejo para una tercera 

parte la tarea de adentrarme en algunos temas debatidos). 

PA L A B R A S  C L AV E 

Joseph Ratzinger, creación, alianza, Adán, Cristo, metafísica, historia de la sal-

vación. 

S UMMA R Y 

As announced at the end of the first part of this research, I intend to sketch here some 

fundamental themes in the ‘Münster Notes’. They can be summarized in three pairs of notions: 

creation and covenant, Adam and Christ, metaphysics and salvation history. Ratzinger shares 

the main lines of the renewed treatise on creation; at the same time, he develops his own views, 

as we can see in his other writings, also as Benedict XVI. Among them, we can mention the in-

sistence on the duality between Creator and creatures, the defense of the idea of nature in its 

relation to salvation history, and his definition of Christianity as a historic-salvific, but not on-

tological, dualism. (We will see in the third part some debated themes). 

K E YW O R D S 

Joseph Ratzinger, creation, covenant, Adam, Christ, metaphysics, salvation history. 

R E V I S TA  E S P A Ñ O L A  D E  T E O L O G Í A 7 4  ( 2 0 1 4 )  2 0 1 - 2 4 8

Como prometía al concluir la primera parte de este trabajo, y ante la im-

posibilidad de poder abarcar toda la riqueza del contenido de los apuntes de 

Münster, me propongo, en las páginas que siguen, delinear los elementos fun-

damentales de estas lecciones de Ratzinger, y que pueden sintetizarse, a mi 

modo de ver, en tres grandes pares de conceptos: creación y alianza, Adán y 

Cristo, metafísica e historia de la salvación. Como se verá, al exponerlos será 

inevitable aludir a las discusiones teológicas del momento. Dejo para una 

tercera parte de este estudio la tarea de adentrarme en algunos de esos temas 

debatidos. 

I .  CREACIÓN Y ALIANZA 

Desde las primeras páginas del manuscrito, Ratzinger adopta una pers-

pectiva histórico-salvífica para encuadrar la enseñanza bíblica sobre la 

creación. Siguiendo la corriente exegética en boga durante los años 50 y 60 

del siglo pasado, y que tenía en Gerhard von Rad su máximo representante, 

sostiene que la primitiva fe israelita se formula a partir de la experiencia que 

el pueblo de Israel tiene de las intervenciones de YHWH a su favor en la his-

toria1. Por tanto, aunque el orden de los libros sagrados podría llevar a pensar 

otra cosa, “en el AT no se va desde la creación a la historia, sino al revés”2. En 

otras palabras, “el Dios Salvador precede al Dios Creador”3. El punto de partida 

de la fe de Israel es la experiencia de Dios en la historia, es decir, el aconte-

cimiento de la alianza4. 

202 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

  1   “Gott wird –wenn wir dieses heilsgeschichtliche Credo zusammenfassend interpretieren– zunächst erfahren als der ge-

schichtliche Partner seines Volkes, als der Partner dann auch des einzelnen Menschen in seiner menschlichen Daseinsnot. 

Erst später wird der Horizont erweitert” (p. 10). 

  2   “Es geht im AT nicht von der Schöpfung zur Geschichte, sondern umgekehrt, also nicht der Schöpfer (Subj.) ist Jahwe (d.h. 

der Gott Israels) sondern Jahwe (Subj.) ist der Schöpfer (FOERSTER, ThW III, 1004)” (p. 11). 

  3   “(van der Loew) Er will damit sagen, daß ganz allgemein in der Religionsgeschichte der Heilsgott dem Schöpfergott voran-

geht. Daraus wird deutlich, daß der Gottesbeweis, der immer wesentlich kosmolog‘isch orientiert ist, nicht am Anfang des 

Glaubens steht, sondern an seinem Ende” (p. 11). 

  4   “Wir kommen hier zu einer ähnlichen Korrektur der vulgären Vorstellung wie bei der Schöpfungsfrage. Gn 1 steht nur schein-

bar an Anfang der biblischen Religion. Der Anfangs und Ausgangpunkt des Glaubens Israels ist die geschichtliche Erfahrung 

Gottes, das Ereignis des Bundes” (p. 197).

De este modo, y utilizando otra expresión de von Rad, Ratzinger afirma 

que “la creación pertenece a la etiología de Israel”. Y añade: “En esto radica 

sin duda una colosal pretensión: para entender a Israel, se ha de empezar con 

la creación, pues Israel tiene su puesto en el mundo. Por consiguiente el 

discurso acerca de la creación del mundo en el Génesis no procede de un neu-

tral interés científico, sino porque aquí surge una historia entre Dios y los hom-

bres, en la que Israel debería ocupar un lugar central. Este es el sentido del 

comienzo de la Biblia”5. 

Para comprender esa historia es decisiva la idea de la alianza, cuyo signo 

es el sábado. Aquí Ratzinger retoma lo esencial de la reflexión dogmática de 

Karl Barth sobre este punto. En su interpretación del primer relato del Génesis, 

que sigue el esquema semanal, Barth insiste en la orientación de toda la obra 

de la creación hacia el sábado, lo cual significa una estrecha conexión entre 

creación y alianza. “El hecho de que el relato de la creación está distribuido 

según el esquema de la semana y así es conducido hacia el sábado como fin, 

significa que creación y alianza están mutuamente implicadas. La historia de 

la alianza aparece como fin del Dios Creador. Desde aquí se puede dar razón 

a la fórmula de Barth: La creación es el fundamento externo de la alianza, la 

alianza es el fundamento interno de la creación”6. Junto con el sábado, 

elemento integrante de la alianza es la ley (torah) dada por Dios a Moisés, el 

Decálogo. Pues bien, la concordancia entre las diez palabras con las que Dios 

crea en el primer relato y los diez mandamientos no son sino una confirmación 

del entrelazamiento entre creación y alianza7. 

203J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

  5   “Die Schöpfung gehört zur Ätiologie Israels. Darin liegt zweifellos ein ungeheurer Anspruch: um Israel zu verstehen, muß 

man bei der Schöpfung beginnen, denn Israel hat in der Welt seinen Platz. Deshalb ist im l. Buch Moses von der Weltschöp-

fung die Rede, nicht aus einem neutralen wissenschaftlichen Interesse heraus, sondern weil hier eine Geschichte anhob 

zwischen Gott und den Menschen, in der Israel eine zentrale Stelle bekommen sollte. Das ist der Sinn des Anfangs der 

Bibel” (pp. 40-41). 

  6   “Die Tatsache, daß der Schöpfungsbericht ins Wochenschema eingezwängt und so auf den Sabbat als Ziel hingeführt ist, 

bedeutet, daß Schöpfung und Bund miteinander verschlungen sind. Die Bundesgeschichte erscheint als Ziel des Schaffens 

Gottes. Von hier aus kann man der Formel Barths rechtgeben: Die Schöpfung ist der äußere Grund des Bundes, der Bund ist 

der innere Grund der Schöpfung” (p. 42). Se encontrará un eco de estas reflexiones, varias décadas después, en J. RATZINGER, 

El espíritu de la liturgia (Cristiandad, Madrid 2001, orig. 2000) 45-47. 

  7   “Die Konkordanz der 10 Schöpfungsworte mit den 10 Bundesgeboten hingewiesen (vgl. Verflechtung: Schöpfung-Bund)” 

(p. 43). El paralelismo entre las diez palabras de la creación y el Decálogo vuelve a aparecer en las clases impartidas por 

el cardenal Ratzinger en septiembre de 1985 en Carintia, y recogidas en: J. RATZINGER/BENEDIKT XVI, Gottes Projekt. Nach-

denken über Schöpfung und Kirche (Pustet, Regensburg 2009); concretamente aquí, 39: “Zehn-mal wird im Schöpfungsbe-

Ratzinger percibe en el NT el mismo movimiento que en el AT. Aquí la 

fe en la creación no es tanto inicio cuanto cumplimiento y fin, pues lo que está 

al comienzo es la fe de los Patriarcas en YHWH. De modo análogo, el 

encuentro con Jesús, punto de partida del NT, no tiene una relación inmediata 

con la idea de creación, aunque la fe en el Creador está siempre en el fondo8. 

“En ambos Testamentos se desarrolla el conocimiento del Dios Creador a partir 

del encuentro con el Dios que obra la salvación en la historia. Esto ocurre en 

los dos Testamentos, de modo que pertenece a la estructura interna del AT el 

hecho de que el testimonio de la creación no es una cosmología autónoma, 

sino una parte de la soteriología”9. 

De este modo, se entiende que el Prólogo de San Juan constituya en sus 

primeros versos, por así decir, “el relato neotestamentario de la creación”10. 

Esto concuerda con el principio de que el AT ha de leerse a la luz del NT, es 

decir, a la luz de Cristo. “El nuevo sentido, que aquí se hace visible, es la de-

terminación cristológica del testimonio neotestamentario de la creación. Esta 

concentración cristológica (el inicio de todas las cosas es el Logos) significa 

en general que la concentración religiosa se mantiene en pie… El fundamento 

de las cosas es la Palabra creadora de Dios. Es claro así que la afirmación de 

204 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

richt gesagt: Gott sprach. Und da dies ja ein sehr reflektierter Bericht ist, darf man mit Sicherheit sagen, daß dies kein Zufall 

ist, sondern indem im Schöpfungsbericht zehnmal Gott redend auftritt, zehn Worte Gottes sind, weist die Schöpfungsge-

schichte schon voraus auf das Zehner-Wort, wie es heißt, die Zehn Gebote, und deutet damit schon die innere Einheit des 

einen Handelns Gottes in Schöpfung und Geschichte”. 

  8   “Die Gesamtentwicklung verläuft im NT noch einmal so, wie wir sie im AT vorgefunden haben. Der Schöpfungsglaube ist 

im AT, wie wir gesehen haben, nicht Anfang sondern Erfüllung und Ende. Am Anfang stehen die Väter und ihr Glaube an 

Jahwe. – Die Begegnung mit Jesus dem Christus hat zunächst auch nichts mit der Schöpfungsidee zu tun, wenngleich der 

Schöpfergott im Hintergrund steht … Aber die Ausweitung ins Kosmologische erfolgt unvermeidlich. Es muß sich die Frage 

erheben: Wie kann dieser Jesus das Heil meines Lebens und meiner Existenz sein, wenn er nicht zugleich das Heil der Welt 

als solcher ist” (p. 15). 

  9   “In beiden Testamenten entfaltet sich das Wissen um den Schöpfergott aus der Begegnung mit dem in der Geschichte heil-

schaffenden Gott. Das gilt in beiden Testamenten, so daß es schon von der inneren Struktur des AT her so ist, daß das 

Schöpfungszeugnis keine selbständige Kosmologie gibt, sondern ein Stück der Soteriologie ist” (p. 17). Y más adelante: “In 

NT am Anfang die Schöpfungsthematik nur einen bescheidenen Raum einnehmen kann, da überzeugen die Heilsthematik 

zunächst führend ist … Man daraus nicht eine Trennung zwischen Christologie und Schöpfungslehre ableiten kann” (p. 51). 

10   “Johannes schließt sich bewußt an Gen an: „Im Anfang“ war das Sprechen Gottes. Die Aussage von Gen 1 gewinnt einen neuen 

Sinn. Das Sprechen Gottes, das der Anfang aller Dinge ist, ist der Logos, der in Jesus Fleisch wurde. Hier haben wir die ntl. Um-

interpretation des alttl. Schöpfungsgedankes. Man könnte gleichsam sagen, hier bei Johannes haben wir den ntl. Schöpfungs-

bericht” (p. 16). También en las lecciones de Carintia se refiere al Prólogo de San Juan como el “endgültige maßstäbliche Schöp-

fungsbericht der Bibel”, y añade: “Sie sehen, dass Johannes hier ganz bewusst Gen 1 aufnimmt” (Gottes Projekt, 27).

la creación no es una información sobre el pasado, ni una teoría física, sino 

que se trata de un conocimiento religioso, es decir: que Dios en última análisis 

es mi Señor, porque y como Él es el Señor del entero cosmos”11. 

En su repaso de los textos del NT que hablan del papel mediador de 

Cristo en la obra creadora, Ratzinger otorga una particular importancia al himno 

cristológico de la carta a los Filipensens, donde se hace visible que el Señor 

preexistente es el “medium” de la creación del mundo12. Este punto llega a una 

notable expresión en 1 Co 8,6 (“un solo Señor, Jesucristo, por quien son todas 

las cosas y por el cual somos nosotros”). “Este ‘por el cual somos nosotros’ es por así decir el punto de desembocadura del testimonio de la crea ción”13.  

Más adelante, nuestro autor se servirá de estas ideas en su reflexión 

acerca del debate entre tomistas y escotistas a propósito de la célebre cuestión 

de los motivos de la Encarnación. Ratzinger sostendrá que se puede hablar de 

una preexistencia de Cristo no substantialiter, como pretende Scoto, sino vir-

tualiter, secundum praedestinationem14, en una línea que, moviéndose a partir 

de las coordenadas de San Buenaventura y santo Tomás15, tiene en cuenta al-

205J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

11   “Das Neue und die neue Richtung, die hier sichtbar wird, ist die christologische Bestimmtheit des ntl. Schöpfungszeugni-

ßes. Diese christologische Konzentration (der Anfang aller Dinge ist der Logos) bedeutet ganz allgemein, daß die religiöse 

Konzentration gewachsen ist… Der Ursprung der Dinge ist das schöpferische Sprechen Gottes. Es wird deutlich, daß es 

bei der Schöpfungsaussage nicht um Informationen über Vergangenes geht, nicht um physikalische Theorien, sondern um 

religiöse Erkenntnis, nämlich: daß Gott mein Herr in letzter Verbindlichkeit ist, weil und wie er der Herr des ganzen Kosmos 

ist” (pp. 16-17). 

12   “Ein Beleg dafür ist Phil 2,5-11. Dieser Text, der ziemlich sicher auf die palästinensische Gemeinde zurückgeht, macht an-

deutungsweise sichtbar, daß der präexistente Herr das Medium der Weltschöpfung ist” (p. 15). 

13   “Dieser biblische und christliche Sinn des Schöpfungszeugnisses kommt vielleicht am schönsten zum Ausdruck in 1 Kor 8,6: 

„Es ist nur ein Herr, Jesus Christus, durch den alles ist und wir durch ihn“. Das „Wir durch ihn“ ist gleichsam der Mündungs-

punkt der Schöpfungsaussage” (p. 18). 

14   “Man kann in diesem Sinn durchaus mit recht von einer Präexistenz des Menschgewordenen sprechen, nicht substantialiter, 

aber scholastisch gesproch, virtualiter, secundum praedestinationem, als die bestimmende virtus, die als solche am Anfang 

aller Dinge steht. In diesem Sinn darf er wirklich nicht nur der ewige Sohn Gottes, sondern auch das erste Geschöpf genannt 

werden, wie die urchristliche Theologie die Kolosserstelle und Spr 8,22 ausgelegt hat” (pp. 55-56). 

15   A este propósito es interesante la referencia y comentario al texto de la Summa Theologiae donde se sostiene que Adán 

tuvo fe en la Encarnación de Cristo: “Zu dieser Sache gibt es auch bei Thomas im Anschluß an die Väter Aussage, die über 

den mal. Streit bereits hinausführen können. Obwohl Thomas die Auffassung vertrat, daß Christus allein wegen der Sünde 

Mensch geworden ist, steht bei ihm auch die Aussage, daß Adam schon im Paradies vor der Sünde einen ausdrücklichen 

Glauben an die Menschwerdung Christi gehabt habe (STh II,II,q 2 a 7)” (p. 57). Este mismo texto es citado por Ratzinger en 

un estudio posterior, en el que aboga por una superación de la contraposición entre la perspectiva metafísica y la históri-

co-salvífica que se cela en la discusión sobre la praedestinatio absoluta de Cristo en sentido escotista: cf. Historia de la

gunos de los elementos que hemos visto antes acerca del nexo entre creación 

y alianza. Uno de ellos es la idea de la torah 

como sentido de la creación, de 

lo que se sigue que, siendo Cristo el cumplimiento de la ley, lo es también por 

tanto de la creación. Como la torah, según una visión propia del tardo 

judaísmo, Él, considerado en cuanto Mesías, es también una realidad preexis-

tente a la creación del mundo16, y así puede ser mediador de la obra creadora, 

que es uno de los temas preferidos de los Padres de la Iglesia en línea con al-

gunos textos del NT, entre los cuales cobra ahora una centralidad decisiva el 

himno de la carta a los Colosenses17. “La teología de la torah está dirigida a 

Cristo. Así, Cristo es aquel a quien Dios tiene ante los ojos cuando ha creado 

el mundo”18. Si el mundo ha sido creado por la Palabra de Dios, en el NT esta 

Palabra se concreta en quien es verdadero centro y fin de la historia de la 

alianza de Dios. “El mundo es creado para la historia de Dios con los hombres, 

pero esta historia apunta en última instancia hacia un hombre, en el que Dios 

y el hombre se hacen uno, hacia Jesucristo. Cristo es el fin del cosmos, sobre 

él todo se apoya, y por él todo ha sido hecho”19.  

De este modo adquiere mayor sentido lo que Ratzinger afirma en 

páginas anteriores de estos apuntes. Si en el AT el relato sacerdotal de la 

creación se sitúa en la óptica del culto, asimismo “el primer lugar, en el que 

se desarrolló sobre todo la fe en la creación en la Iglesia antigua, fue la cele-

bración de la Eucaristía”20. 

206 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

salvación y escatología, en J. RATZINGER, Teologia e historia (Sígueme, Salamanca 1972) 37-69, aquí 65, nota 33. Volveremos 

sobre este punto más adelante. 

16   “Es gibt da eine Reihe von Stellen im NT, die zwar vom präexistenten Christus reden, ohne dabei aber den desensgleichen 

Gott zu meinen, die die Präexistenz Jesu Christi von Nazareth behaupten, aber noch nicht die ewige wesensgleiche Prä-

existenz des Gottseins, sondern nur die Präexistenz des Messias” (p. 54). 

17   “So ist die Thora gleichsam der objektive Sinn der Weltschöpfung und der Weltgeschichte” (p. 52). 

18   “Die Thora-Theologie ist umgedeutet auf Christus. So ist es Christus, den Gott vor Augen hatte, als er die Welt erschaffen 

hat” (p. 53). El texto continúa así: “Diese Aussage, die für sich allein ein wenig skizzenhaft bleiben müßte, gewinnt ihr volles 

Gewicht auf dem Hintergrund der spätjüdischen Frage nach dem Ziel der Schöpfung und der Thora-Theologie. Was bislang 

von der Thora gesagt war, wird nun auf den Menschen Jesus Christus übertragen: die Welt ist auf ihn hin geschaffen, weil 

Christus die lebendige Thora Gottes ist” (ibidem). 

19   “Welt ist geschaffen auf die Geschichte Gottes mit den Menschen hin, aber diese Geschichte zielt letztlich auf den einen 

Menschen, in dem Gott und Mensch eins geworden sind – auf Jesus Christus. Christus ist Ziel des Kosmos, auf ihm steht 

das All, um seinetwillen ist es gemacht” (p. 53). 

20   “Der erste Ort, an dem sich am meisten der Schöpfungsglaube in der alten Kirche entfaltet hat, war die Eucharistiefeier” 

(p. 19). Se refiere a este propósito a Novaciano y la Didaché, que es citada también como lugar donde la fe en la creación

Y así, volviendo a la cuestión escolástica del motivo de la Encarnación, 

Ratzinger afirma que, dejando de lado una “teología de los posibles” (qué hu-

biera pasado si…), lo que puede decirse con seguridad es que “sabemos por 

la Escritura que este mundo concreto nuestro, con el pecado, está proyectado 

hacia Cristo. Para este mundo creado de hecho, Cristo es no solamente 

reparator peccati, sino que para este mundo él es básicamente el principio ar-

quitectónico, el fin, la verdadera Entelequia, hacia la que todo afluye”21. Como 

apoyo de esta afirmación se trae a colación la idea barthiana: “con esto se con-

firma de nuevo la fórmula de K. Barth: la creación es fundamento externo de 

la alianza, la alianza es fundamento interno de la creación”22. 

Es interesante notar de paso que, apoyado en esta fórmula, junto con 

los comentarios que de ella realiza H. U. von Balthasar en su estudio de la teo-

logía de Barth23, Ratzinger encuentra un principio de solución a la cuestión de 

207J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

es punto de partida del compromiso ético: “Verbindet Novatian den Schöpfungsglauben mit der Eucharistie… Wenn wir 

die Schöpfungszeugnisse als Interpretament von Gnade finden, so ist gleichzeitig aber auch die andere Linie von daher be-

wahrt geblieben, daß nämlich Schöpfungsglaube auch immer Ausgangspunkt ethischer Verpflichtung ist. „Als erstes sollst 

du lieben den Gott, der dich gemacht hat“ (Did 1,2)” (p. 20). 

21   “Wir aus der Schrift wissen, daß diese unsere konkrete Welt, mit den Sündenfall, auf Christus hin geplant ist. Für diese tat-

sächlich geschaffene Welt ist Christus nicht nur reparator peccati, sondern für diese Welt ist er grundsätzlich das Bauprin-

zip, der finis, die wahre Entelechie, auf die das Ganze zuströmt” (p. 57).  Esta idea se clarifica con algunos párrafos prece-

dentes: “Insofern gibt es in dieser Weise des Vorentworfenseins auch die Präexistenz des Menschen Jesus, die also nicht 

eine substantielle Präexistenz wäre, aber eben ein Vorentworfensein, so daß durch diesen Erstgedanken hindurch die ganze 

Welt konzipiert ist, und er als der Erstgedanke von Schöpfungswirklichkeit das erste Geschöpf heißen darf. Oder anders: 

Welt steht schon immer unter der causa finalis, die Jesus Christus ist. Er ist immer schon das Omega, auf das hin der ganze 

Weltkosmos zugedacht ist. Es gehört zum Wesen des finis der Entelechie, der Zielursache, erst am Ende, wenn das Ganze 

entfaltet ist, voll in Wirklichkeit zu treten. Und zugleich gehört es zum Wesen des finis, je schon in der Weise der Zielur-

sächlichkeit als Entelechie das verborgene Bewegungsprinzip des Ganzen, das werden soll, zu sein, so daß das, was fak-

tisch am Ende das Ganze ist, in Wahrheit schon das erste, die arche, die Gestalt gebende Bedingung ist. Jesus Christus, 

der Gottmensch, nicht nur der ewige Logos, ist die Entelechie des Kosmos… In diesen Zusammenhang besehen, lassen 

sich solche Texte doch etwas erhellen und behalten auch nach der chalzedonischen Entscheidung von den zwei Naturen 

einen bleibenden eigenständigen Sinn, der erst die Christologie in ihre Vollgestalt bringt, ihre Einheit mit der Schöpfungs-

und Bundestheologie bewirkt, der das Christusgeschehen nicht als isoliertes Einzelereignis dastehen läßt, sondern seine 

Einverwobenheit in den Bau des Kosmos zum Vorschein bringt” (p. 55). 

22   “Damit bestätigt sich nochmals die Formel K. Barths: Die Schöpfung ist äußerer Grund des Bundes, der Bund innerer Grund 

der Schöpfung” (ibidem). 

23   “H. Urs v. Balthasar hat in der Interpretation dieser Formel –auf den musikalischen Kontrapunkt anspielend– den Begriff 

der christologischen Engführung geprägt. Die Fuge der Welt ist in einer Engführung komponiert, da beide Themata unlösbar 

miteinander verbunden sind” (p. 57).

la gloria de Dios como fin de la creación. En efecto, si Dios ha creado todo 

para Cristo, que es Dios y hombre, entonces la cuestión de la aparente con-

traposición entre gloria de Dios y felicidad humana se resuelve de modo cris-

tológico. “El mundo ha sido creado para el hombre, pero no para cualquier 

hombre –que podría tener competidores– sino creado para el hombre 

Jesucristo, para él, por medio de él y en él”24. A propósito de la controversia 

con la posición de Hermes en el Concilio Vaticano I, Ratzinger resuelve que 

“si desde la concreta historia de la salvación decimos: Dios ha creado el mundo 

en vista de Cristo, entonces las dos posiciones aparentemente contrarias, de 

las que se hablaba al comienzo, se encuentran. Si esto es así, eso significa des-

pués de todo que él lo ha creado en vista del hombre que es a la vez Dios 

eterno de Dios eterno. Si Dios ha creado el mundo en vista de Cristo, entonces 

Él ha creado el mundo verdaderamente para sí; y entonces Él ha creado ver-

daderamente para las criaturas; entonces Cristo es tanto verdadero hombre 

como él es verdadero Dios; entonces él lo ha creado en vista de la creatura 

que ha de convertirse en partícipe de Dios. Así será también visible que la fe-

licidad de la criatura y la gloria de Dios no son dos fines individuales que se 

juntan, sono que son aspectos complementarios de una y la misma realidad 

total”25. Lo cual implica una concepción dinámica, no estática, de un mundo 

hecho con una historia que camina hacia el punto Omega de la unión con 

Dios, que es movimiento hacia su fin último, Jesucristo. 

Al final del primer capítulo de la segunda parte de los apuntes, hay un 

epígrafe dedicado a la cuestión de la creación de Eva a partir de la costilla de 

Adán, en relación con el nacimiento de la Iglesia del costado abierto de Cristo 

208 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

24   “Die Welt ist für den Menschen geschaffen, aber nicht für irgendeinen Menschen – der konnte Konkurrenten haben – son-

dern geschaffen für den Menschen Jesus Christus, für den, und auf ihn hin… Die statische Formel, Welt sei für den Men-

schen geschaffen, schlagt so um in eine dynamisch geschichtliche Konzeption einer werdenden Welt, die geschaffen ist, 

um in das Omega ihrer Vereinigung mit Gott einzutreten, hineinzuwachsen. Welt ist für den Menschen Jesus Christus. Das 

wird zu einer dynamischen Konzeption, ist Bewegung auf ihr letztes Ziel hin” (p. 68). 

25   “Wenn wir von der konkreten Heilsgeschichte sagen: Gott hat die Welt auf Christus hin geschaffen, dann sind die beiden 

sich (scheinbar) widersprechenden Positionen, von denen am Anfang die Rede war, vereinigt. Wenn es so ist, denn heißt 

das ja, er hat sie geschaffen auf den Menschen hin, der zugleich ewiger Gott vom ewigen Gott ist. Wenn Gott die Welt auf 

Christus hin geschaffen hat, dann hat er die Welt wahrhaft für sich geschaffen; und dann hat er sie wahrhaft für die Ge-

schöpfe geschaffen; denn Christus ist ebenso wahrer Mensch, wie er wahrer Gott ist; dann hat er sie auf das Geschöpf hin 

geschaffen, das Gottes teilhaftig werden soll. So wird auch sichtbar, daß Seligkeit des Geschöpfes und Herrlichkeit Gottes 

nicht zwei nebeneinander stehende Einzelzwecke sind, sondern sich ergänzende Aspekte ein- und derselben Gesamtwirk-

lichkeit” (p. 58).

en la Cruz26. Esto implica interpretar la relación hombre-mujer a la luz de la 

relación entre Cristo y la Iglesia, leyendo Gn 2 junto con Ef 5,31. Siguiendo a 

Schlier, Ratzinger ve en la relación Cristo-Iglesia una teología de la alianza27, 

y por tanto, una estrecha relación con la creación. “La creación no es una 

historia subsistente en sí misma, sino que está referida a la historia de la alianza 

y tiene su núcleo interno en este introducir en la alianza, así como la alianza 

está anclada en la creación… El misterio de la creación y el misterio de Cristo 

penetran así en la concreta relación entre hombre y mujer”28. Y explica la re-

ciprocidad de tal relación: “En el misterio de la creación está presente el 

misterio de la alianza, y en el misterio de la alianza recibe el misterio de la cre-

ación su sentido pleno”29. 

Tras este recorrido, se puede concluir que Ratzinger demuestra en estos 

apuntes que es uno de los primeros autores católicos, junto con H. U. von Bal-

thasar, H. Küng y K. Rahner30, que acogen, desarrollan y divulgan la fórmula 

de Barth sobre creación y alianza. En realidad, cabe encontrar una síntesis de 

lo que aquí se expone más detalladamente en su breve voz sobre la Creación 

en el conocido Lexikon für Theologie und Kirche, publicada precisamente en 

1964, año en que dicta estas clases31. Hay una diferencia puntual digna de 

209J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

26   “Anmerkung: Über die Erschaffung Evas” (pp. 184-190). Se trata de un elemento patrístico que Ratzinger retoma en nume-

rosas ocasiones, desde Einführung in das Christentum, Kösel (München 1968) 195-196 (Introducción al cristianismo [Sígue-

me, Salamanca 1996] 207), hasta Jesús de Nazaret. Desde la entrada en Jerusalén hasta la Resurrección (Encuentro, Ma-

drid 2011) 263-264. Como se sabe, K. Rahner dedicó su tesis doctoral en teología a este tema: E latere Christi : Der Ursprung 

der Kirche als zweiter Eva aus der Seite Christi des zweiten Adam. Eine Untersuchung über den typologischen Sinn von Joh 

19,34, Diss. theol. - unveröffentlicht. Karl Rahner-Archiv, Innsbruck 1936, publicado en Karl-Rahner, Sämtliche Werke. Band 

3: Spiritualität und Theologie der Kirchenväter (1999) 1-84. 

27   “In Ephesertext der Genesistext zu seiner endgültigen Vollkommenheit gekommen, und ist somit eine Theologie der Ehe als 

Theologie des Christus-Kirche-Bundes” (p. 188). 

28   “Schöpfung ist nicht eine in sich stehende Geschichte, sondern sie wird auf Bundesgeschichte hin erzählt und hat ihren in-

neren Kern darin, in Bund hineinzuführen, sowie Bund in Schöpfung steht und verankert ist… Schöpfungsgeheimnis und 

Christusgeheimnis sich in der konkreten Beziehung von Mann und Frau durchdringen” (ibidem). 

29   “Im Schöpfungsgeheimnis ist Bundesgeheimnis anwesend, und im Bundesgeheimnis erhält das Schöpfungsgeheimnis 

seine volle Bedeutung” (p. 189). 

30   Cf. H. U. BALTHASAR, Karl Barth: Darstellung und Deutung seiner Theologie (Hegner, Köln 1951) 131-136.; H. KÜNG, Rechtfer-

tigung. Die Lehre Karl Barths und eine katholische Besinnung (Johannesverlag, Einsiedeln 1957) 33-37; K. RAHNER, Schöp-

fung und Christus, en: Fragen der Kontroverstheologie über die Rechtfertigung (1958), SchT 4 (261-271). 

31   Cf. J. RATZINGER, Schöpfung, en LThK IX (1964), cols. 460-466. En consonancia con lo aquí visto, al hablar del lugar teológico 

de la fe en la creación, allí se afirma: “Man wird von hier aus die Barthsche Formel von der Schöpfung als äußerem Grund

interés. Mientras en la voz publicada Ratzinger dice pacíficamente que el tema 

creación-alianza está conectado con la tradicional distinción teológica entre 

naturaleza y gracia, no cabe encontrar esta afirmación en la amplia parte de 

los apuntes dedicada al tema, sino que allí dirá que la dualidad naturaleza-

gracia manifiesta aquella otra más fundamental entre Creador y criatura32. 

Otra precisión obligada se refiere a la comprensión soteriológica de la 

creación de von Rad que Raztinger acoge plenamente en estos apuntes. Como 

se sabe, años después surgieron los estudios de C. Westermann, que 

supusieron una corrección de la unilateralidad del primero, que llevaba a una 

completa subordinación del tema de la creación respecto de la historia 

salvífica33. En escritos posteriores Ratzinger tendrá ocasión de referirse a las 

tesis de Westermann, que acoge en su sustancia, y que suponen no un 

abandono total pero sí una matización del pensamiento tanto de von Rad34 

como de Barth35. En cualquier caso, Ratzinger, junto a una creciente 

210 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

des Bundes u. dem Bund als innerem Grund der Schöpfung (Barth KD III/1 107 261) grundsätzlich als sachgerechte Ausle-

gung des Verhältnisses der beiden Größen ansprechen müssen” (LThK IX, col. 463). 

32   “Die Antwort auf die Frage nach dem Verhältnis von Schöpfung u. Bund, welche als das bibl. Analogon u. der bibl. Schlüssel 

zu der späteren theol. Frage nach dem Verhältnis  von Natur und Gnade zu gelten hat, ist demnach bereits in der Struktur 

des bibl. Schöpfungsglaubens mit einbegriffen” (LThK IX, col. 462).  En esto sigue a Balthasar, Karl Barth, 179-181.Mientras 

que en nuestros apuntes se dice: “Natur und Gnade als Ausdruck der Zweiheit Schöpfer und Geschöpf” (p. 124). 

33   Sobre este asunto remito a mi estudio S. SANZ, “Creación y alianza en la teología contemporánea: síntesis de las principales 

claves de lectura”: Annales theologici 18 (2004) 111-154, especialmente 113-118. 

34   “Immer hat Israel an der Schöpfergott geglaubt, und in diesem Glauben kommunizierte es mit allen großen Kulturen der 

alten Welt. Diese Einsicht war nicht immer unbestritten. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass vor allen Dingen Gerhard 

von Rad, herkommend aus der Exegese des 19. Jahrhunderts, eine andere Vision entfaltete, wonach zunächst das heilsge-

schichtliche Credo als ein rein soteriologisches Credo entstand und erst allmählich sich um dieses soteriologische Credo 

herum, es ausweitend, das Schöpfungsthema eröffnete. Klaus Westermann hat in seinem großen Genesiskommentar ge-

zeigt, dass dem nicht so ist, sondern dass es in der ganzen orientalischen Welt und weit darüber hinaus, auch in Kulturen, 

die sich überhaupt nicht berührt haben, nichts voneinander wissen konnten, die Präsenz des Schöpfungsthemas mit glei-

chem Grundmuster gibt und dass auch Israel immer an diesem Grundgedanken teilgenommen hat. Was richtig ist, wir wer-

den noch darauf zurückkommen, ist, dass dieser gemeinsame Glaube erst langsam eingeschmolzen worden ist, in die spe-

zifische Gestalt des Jahwe-Glaubens” (J. RATZINGER/BENEDIKT XVI, Gottes Projekt, 20-21). 

35   “Ich bin ja in der Ära von Karl Barth theologisch aufgewachsen, und auch meine Lehrer waren doch tief von ihm geprägt, 

sodass die Unterscheidung des Christlichen, die Abhebung von den anderen Kulturen und Religionen sozusagen das erste 

Wort unseres theologischen Denkens war. Je länger ich nun mit der Theologie weiter gehen darf, desto deutlicher wird mir 

die Erfahrung und Erkenntnis von der Einheit der Kulturen in den tiefsten Fragen des Menschseins ist etwas ganz Entschei-

dendes, was nämlich auch die Vorentscheidung dafür ist, dass es so genannte Inkulturation geben kann, weil die Kulturen 

schon ineinander kommunizieren in diesem eben entscheidenden Punkt und daraufhin offen stehen”

importancia atribuida en su pensamiento a la verdad de la creación, no cesará 

de subrayar con el paso del tiempo el profundo nexo que la une a la alianza, 

como se comprueba, entre otros lugares, en la homilía citada al comienzo de 

la primera parte de este estudio36.  

I I .  ADÁN Y CRISTO 

Hemos visto cómo desde las primeras páginas de los apuntes el joven 

profesor insiste en la determinación cristológica de la fe en la creación, 

siguiendo ideas que en aquel momento estaban todavía en germen en la 

teología católica37. Esa unión de cristología y protología tiene asimismo que 

ver con la temprana discusión en la Iglesia antigua acerca de la necesidad de 

mantener el AT aun cuando con el NT haya llegado la plenitud, contra los in-

tentos de Marción por suprimirlo. “Esta división la ha combatido con éxito la 

polémica eclesial con gran ímpetu, y ha luchado por la unidad entre la fe en 

el Creador y la fe en Cristo. La cristología tiene su sitio en la fe en la creación, 

y la fe en la creación recibe su sentido en la cristología”38. 

211J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

(J. RATZINGER/BENEDIKT XVI, Gottes Projekt, 41). Señala este punto, introduciendo la edición italiana de estas lecciones de Ca-

rintia, G. TANZELLA-NITTI, Il coraggio dell’Intellectus fidei: le “lezioni carinziane” di Joseph Ratzinger su teologia della crea 

(Marcianum Press, Venezia 2012) 7-29, aquí 12-13. Por desgracia, en ese estudio introductorio se desliza un error al atribuir 

a Ratzinger, además de a J. Auer, la autoría del tercer volumen, sobre la creación, del Curso de Dogmática Católica (cf. ibid., 

8, nota 3). Como se sabe, el único volumen debido a la pluma de Ratzinger es el último, la Escatología. 

36   “So war der Sabbat Ausdruck des Bundes zwischen Gott und Mensch und der Schöpfung. Das Miteinander von Gott und 

Mensch aber erscheint so nicht als etwas Nachträgliches, das in einer schon fertig geschaffenen Welt noch eingerichtet 

wurde. Der Bund, das Miteinander von Gott und Mensch ist in der Schöpfung von Grund auf angelegt. Ja, der Bund ist der 

innere Grund der Schöpfung, wie die Schöpfung die äußere Bedingung des Bundes ist” (BENEDIKT XVI., Predigt Ostersamstag, 

23. April 2011). Aunque la homilía fue pronunciada en italiano, he preferido poner aquí la traducción alemana que ofrece 

el sitio web del Vaticano para que pueda apreciarse mejor la continuidad de pensamiento de nuestro autor. Procederé de 

este modo en casos análogos. 

37   Un ejemplo, entre otros, puede verse en el epígrafe titulado “Schöpfungsidee und Christusglaube” (p. 15). En esto Ratzinger 

sigue la nueva perspectiva abierta, entre otros, por los estudios antes mencionados de Balthasar, Karl Barth, 336-343; KUNG, 

Rechtfertigung, 138-150; y RAHNER, Schöpfung und Christus, 261-271. 

38   “Diese Zweiteilung hat die kirchliche Polemik aufs schärfste bekämpft, und hat für die Einheit von Schöpferglaube und 

Christusglaube gekämpft. Die Christologie hat ihren Sitz im Schöpfungsglauben, und der Schöpfungsglaube erhält seinen 

Sinn in der Christologie” (p. 22).

La creación, por tanto, no es una realidad pasada y cerrada en sí misma, 

sino que, en esta relación dinámica entre AT y NT, la primera creación contiene 

una dinámica de esperanza en una nueva creación. “La fe en la creación no 

es de ninguna manera sólo retrospectivamente una declaración de que el 

mundo fue una vez originado, sino que es parte de una dinámica, de una es-

peranza de una nueva creación. El hecho de que Dios ha establecido una cre-

ación da a los cristianos a la vez la conciencia de que Él guiará esta creación. 

Y por eso la temática de la creación está siempre ágilmente abierta hacia el 

futuro, que le hace saber que el cristiano espera la nueva creación, y así en 

cuanto creyente en la creación es uno que se orienta hacia adelante”39. 

Si las iniciales cien páginas de los apuntes –que constituyen la primera 

parte donde se trata del acto creador– están guiadas por una concepción que 

une la creación a la historia de la salvación, a la alianza y por tanto en estrecha 

relación con Cristo, a partir de la segunda parte –es decir, las siguientes ciento 

cincuenta páginas– que trata del hombre como realidad creada central, esta 

temática aparecerá “encarnada” en la frecuente puesta en relación de dos per-

sonas, Adán y Cristo, que son como los dos concretos polos bíblicos a partir 

de los cuales nos es dado comprender teológicamente la naturaleza y destino 

del ser humano. 

En efecto, Ratzinger desde el comienzo da a esta segunda parte sobre 

el hombre en la creación una perspectiva histórico-salvífica. A diferencia de 

una visión estática proveniente de la filosofía griega, “la esencia del hombre 

en la Escritura no se realiza sino en sus experiencias históricas, su esencia es 

en sí misma histórica y sólo en la historia se da su consumación”40. De este 

modo, “la Biblia no conoce una antropología en el sentido de una cerrada de-

terminación de la esencia del hombre… El Adán del que se trata no es una 

212 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

39   “Der Schöpfungsglaube ist keineswegs nur rückblickend, eine Aussage, daß einmal die Welt entstanden ist, sondern Teil 

einer Dynamik, einer Hoffnung auf die neue Schöpfung. Die Tatsache, daß Gott eine Schöpfung gesetzt hat, gibt den Chris-

ten zugleich die Gewißheit, daß er diese Schöpfung führen wird. Und darum ist die Schöpfungsthematik immer eine in die 

Zukunft gewandte, die ihn wissen läßt, daß der Christ die neue Schöpfung erwartet und so als Schöpfungsglaubender ein 

vorwärts Orientierter ist” (pp. 21-22). 

40   “Im Gegensatz zu einer solchen Sicht, wie sie aus der griechisch bestimmten Philosophie aufsteigen konnte, realisiert sich 

das Wesen des Menschen in der Schrift nicht anders als in seinen geschichtlichen Widerfahrnissen, das Wesen ist selbst 

schon geschichtlich und nur im geschichtlichen Vollzug gegeben” (p. 100).

esencia terminada de una vez para siempre… sino que este Adán está verda-

deramente en cada hombre singular”41. 

El enfoque bíblico implica, por así decir, un doble origen del hombre, 

lo que conlleva a su vez una desmitologización del mismo. En efecto, por un 

lado, como sugiere la etimología de la palabra, adam, es decir, cada hombre, 

proviene de la tierra, que no es ciertamente una diosa. Por otra parte, el 

hombre por ser criatura proviene de Dios, pertenece a la esfera de lo divino42. 

Esto se explica por medio de la idea la imagen de Dios, característica 

del primer relato del Génesis, que está ordenada a la idea de alianza, pues, 

como sostiene Renckens, ambas describen la cercanía de Dios43. “Todos los 

hombres son un solo hombre. Todos los hombres están bajo la alianza de Dios. 

Ningún hombre, ningún pueblo vive fuera de la Bondad cuidadosa de Dios, 

sino que la humanidad entera está implicada en esta relación de alianza con 

el Creador”44. 

En el NT la idea de la imagen de Dios en el hombre alcanza un 

desarrollo y novedad en Cristo, que es llamado por Pablo imagen de Dios 

(1 Co 4,4 y Col 1,15). En el fondo está la doctrina de los dos Adán. Cristo es 

ahora el verdadero Adán. Esto, por una parte, otorga al tema de la imagen de 

Dios un significado escatológico, pues Cristo es también llamado por Pablo 

eschatos Adam. 

“La imagen de Dios será llevada hacia una afirmación dinámica, 

que entiende al hombre como esencia para el futuro, como esencia que co-

mienza con el Adán terreno y se dirige al eschatos Adán, y así como una 

213J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

41   “Die Bibel kennt keine Anthropologie im Sinne einer geschlossenen Wesensbestimmung des Menschen… Der Adam von 

dem sie handelt, ist nicht ein einfür allemal fertiges Wesen … sondern dieser Adam ist in jedem einzelnen Menschen wirk-

lich” (p. 101). 

42   “Der Begriff adam, des von der Erde genommenen Stammvaters der Menschen, ist eine Urerfahrung des Menschseins über-

haupt… In diesem Bild des aus dem Lehm genommenen Adam vollzieht sich zugleich eine entmythologisierende Erhellung 

des Wesens des Menschen” (p. 102). “Alle sind adam, weil alle von der Erde kommen, die nicht eine Göttin ist” (p. 103). 

“Der Mensch ist einerseits adam, aus der Ackerscholle der Erde genommen, selbst ein Stück der Erde, und anderseits zu-

gleich der Sphäre der Elohim, der Sphäre Gottes zugehörig” (p. 107). 

43   “Diese Aussage von „Bild Gottes“ ist zugleich zugeordnet auf die Bundesidee. „Bund und Bild Gottes bilden eine Parallele; 

beide drücken die göttliche Nähe aus: wie Jahwe sich mit Israel einläßt, so der Schöpfer mit dem Menschen“ (RENCKENS, 

s. 103)” (p. 108). 

44   “Alle Menschen sind ein Mensch. Alle Menschen stehen unter dem Bund Gottes. Kein Mensch, kein Volk lebt außerhalb 

der sorgenden Güte Gottes, sondern die ganze Menschheit ist einbezogen in dieses Bundesverhältnis mit dem Schöpfer-

gott” (p. 112).

esencia cuyo presente ante todo se ha de explicar desde el cumplimiento de 

su futuro”45. 

Por otro lado, sobre todo, este proceso describe la ordenación de la te-

mática del Creador hacia la cristología, e igualmente de la antropología a la 

cristología46. “Cristo es la presencia visible de Dios en el mundo, la traducción 

de Dios en la visibilidad del mundo de los hombres, del Dios que ha entrado 

en la visibilidad de la historia. Así, en Cristo se hará visible lo que verdadera-

mente al final significa Adán, hombre. En Cristo se hará visible cuál es el 

destino de esta esencia, que del polvo de la tierra ha tomado origen… Cristo 

en la visión del NT no es un caso único aislado, que una vez para asombro 

de la humanidad ha sido levantado, sino que Cristo es el eschatos adam, él re-

presenta la forma final debida del hombre, la apertura del ser del hombre hacia 

su definitivo sentido”47. De este modo se cumple la paradoja que veíamos 

214 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

45   “Gottebenbildlichkeit wird zu einer dynamischer Aussage, die den Menschen als Wesen auf Zukunft hin versteht, als 

Wesen, das mit dem irdischen Adam beginnt und dem eschatos Adam zugeht, und so als ein Wesen, dessen Gegenwart 

erst von seiner Zukunft her vollends zu deuten ist” (p. 110). 

46   “Im NT ist diese Beziehung entscheidend für das Verhältnis der Sache. Hier finden wir folgende Weiterentwicklung: Die Bild-

Gottes-Aussage wird von Adam auf Christus übertragen. 2 Kor 4,4 und Kol 1,15 wird Christus als das Bild Gottes bezeichnet. 

Im Hintergrund steht die Zwei –Adam-Lehre. Christus ist nun der eigentliche Adam. Damit gewinnt die Aussage von der Gott 

Ebenbildlichkeit eschatologische Bedeutung. Indem der Begriff des Menschen selbst eschatologisch verwandelt wird, indem 

er als eschatos adam, als der erst am Ende wahrhaft zu sich selbst kommende Adam geschildert wird, gewinnt zugleich die 

Gottebenbildlichkeit eschatologische Bedeutung. Zugleich drückt dieser Vorgang, daß mit dem Adam-Begriff auch die Gott-

ebenbildlichkeit auf Christus übertragen wird, die Einordnung der Schöpferthematik in die Christologie und die Einordnung 

der Anthropologie in die Christologie aus” (p. 109). Un planteamiento análogo se encuentra en las clases de Carintia: “Im 

Neuen Testament wird Christus der zweite Adam genannt und damit also wieder bewußt auf die eben gelesenen Texte zu-

rückgegriffen. Und weil er der zweite Adam genannt wird, oder auch der endgültige Adam, wird er dann auch mit Betonung, 

„das Bild Gottes“ genannt, eikon tou theou. Das heißt, erst in ihm kommt vollends die Antwort auf die Frage zum Vorschein: 

„Was ist der Mensch?“ Erst in ihm tritt der tiefste Inhalt dieses Entwurfes hervor. Er ist der endgültige Mensch und die Schöp-

fung ist gleichsam ein Vorentwurf auf ihn zu. Demnach können wir sagen, der Mensch ist das Wesen, das Bruder Jesu Christi 

werden kann. Er ist das Geschöpf, das mit Christus und darin mit Gott selbst eins werden kann, nicht nur Beziehung, sondern 

Einheit empfangen kann. So bedeutet diese Verwiesenheit von Schöpfung auf Christus, vom ersten auf den zweiten Adam, 

daß der Mensch ein Wesen auf dem Wege, ein Wesen des Überganges ist” (J. RATZINGER, Gottes Projekt, 63). 

47   “Christus ist die sichtbare Präsenz Gottes in der Welt, die Übersetzung Gottes in die Sichtbarkeit der Menschenwelt, Gott, 

der in die Sichtbarkeit der Geschichte eingetreten ist… So wird in Christus sichtbar, was eigentlich am Ende Adam, Mensch, 

heißen soll. In Christus wird sichtbar, was der Zielpunkt dieses Wesens ist, das aus Staub der Erde begonnen hat. In der ntl. 

Perspektive erscheint das, was am Schöpfungsmorgen geschah, erst als Vorentwurf und Anlauf auf das, was in Christus end-

gültig zum Ziel der menschlichen Geschichten geworden ist. Christus ist in der Blickweise des NT nicht ein isolierter Einzelfall, 

der einmal zum Staunen der Menschheit aufgerichtet worden ist, sondern Christus ist der eschatos adam, er stellt die gesollte 

Endgestalt des Menschen dar, die Eröffnung des Menschseins auf seinen endgültigen Sinn hin” (p. 109).

antes: el hombre por su origen de la tierra tiene la muerte, la vuelta a la tierra, 

como destino. Pero el hombre, a la luz del nuevo Adán, hijo de Dios, está des-

tinado con él a la Jerusalén celeste, a la comunión de los santos48. 

En definitiva, se trata de entender la recíproca relación entre cristología 

y antropología, que Ratzinger resume de este modo. Por una parte, “la cristo -

logía puede ser sensata y comprensible sólo sobre la base de la precedente 

antropología bíblica”. Por otro lado, “la antecedente antropología bíblica en-

cuentra su pleno sentido sólo en la cristología”49. 

Ratzinger aplica, siguiendo en parte el estudio de Balthasar acerca de 

la teología de Barth, esta visión personalista en su tratamiento de la cuestión 

de la relación entre la naturaleza y lo sobrenatural. Hace notar cómo la gracia 

que en Cristo se nos otorga tiene el carácter de un nuevo don libre del amor 

que perdona, y de este modo Adán es acogido en una nueva creación50. Así, 

“mientras decimos esto, sucede al mismo tiempo que salimos de los conceptos 

sin rostro de naturaleza y sobrenatural, y detrás de ellos se hacen visibles los 

nombres concretos de Adán y Cristo. Y sólo en este nivel en el que nos pone 

la Escritura se hará visible la realidad del diálogo, que trata acerca de Adán 

que en el pensamiento de Dios ya siempre era destinado para ser recuperado 

en Cristo, pero que desde sí mismo nunca puede realizar esta recuperación”51. 

Ratzinger explica en consecuencia de un modo dinámico-personalista 

el modo de entender la clásica doctrina de que la gracia perfecciona y lleva 

a cumplimiento la naturaleza. “Bien podemos decir que, efectivamente, existe 

215J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

48   “Wir haben gesehen, daß die biologische Gemeinsamkeit aller Menschen, die sich im Wort Adam schon andeutet, schließ-

lich im Todesschicksal, in der Rückkehr aller in die Ackerscholle, sich vollendet. Anderseits sind wir als eben diese Men-

schen zur endgültigen Gemeinsamkeit mit Gott berufen, die zugleich brüderliche Gemeinschaft aller Kinder Gottes sein will. 

Alle Menschen sind dazu bestimmt, mit Christus, dem einen neuen Adam, Bürger des himmlischen Jerusalem und Glieder 

der Gemeinschaft der Heiligen zu werden” (pp. 110-111). 

49   “Die Christologie kann nur auf der Basis der vorangehenden biblischen Anthropologie sinnvoll und verständlich sein; die 

vorgängige biblische Anthropologie kommt erst im Hinübergehen in die Christologie zur vollen Bedeutung” (p. 120). 

50   “Der Gnadencharakter wird durch den Vergebungscharakter gleichsam noch multipliziert, noch gesteigert, da diese Gnade 

als das Dennoch der vergebenden Liebe auf den Menschen hin tut, das freie Geschenk der Liebe, das neue Geschenk, daß 

Adam eingeholt wird in die neue Schöpfung, in der er mit Christus ein neuer wird.. Das ist ein Überschuß der neuen Schöp-

fung, die hier stattfindet” (p. 145). 

51   “Indem wir dieses sagen, ergibt sich zugleich, daß wir über die antlitzlosen Begriffe Natur und Übernatur hinausgeführt 

werden, und daß dahinter die konkreten Namen sichtbar werden: Adam und Christus; und erst auf dieser Ebene, auf die uns 

die Schrift stellt, wird das Eigentliche des Dialogs sichtbar, in dem es darum geht, daß Adam, der immer schon im Gedanken 

Gottes dazu da ist, in Christus eingeholt zu werden, von sich aus nie diese Einholung selbst vollziehen kann” (p. 146).

una acabamiento de la naturaleza a través de la gracia, o más precisamente, 

una realización del hombre que encuentra en la gracia la libre e insospechada 

–y sólo así verdadera y plena– respuesta a sus preguntas abiertas. Podemos 

afirmar esto como una realidad en la perspectiva del Adán-Cristo bíblico”52. Y 

ello significa concretamente que la gracia no es una pura adición externa al 

ser del hombre, que la gracia no es sin más un segundo piso del edificio de 

la creación, sino que llega hasta la raíz del ser humano. 

Ratzinger aclara el sentido concreto que tiene la obra de la gracia en un 

ser humano marcado por el advenimiento en él de una segunda naturaleza, 

que no es fruto de la creación de Dios sino consecuencia de una historia de 

pecado, y que se caracteriza por lo que la teología medieval llamaba incurvatio 

hominis; un ser humano, por tanto, marcado por la ambivalencia entre la gran-

deza de su origen y la miseria tantas veces de sus malas acciones en la 

historia53. “Cristo, el eschaton Adam, ha recogido esta ambivalencia en la 

palabra ‘Hijo del hombre’, que en realidad significa también hombre…Sólo en 

el perderse a sí mismo, el hombre se encuentra. El hombre que rechaza 

perderse a sí mismo no se encuentra, porque permanece encerrado en el 

círculo de sí mismo. Por tanto, la gracia no puede continuar y ampliar la in-

discutible comodidad de su existencia, sino que supone precisamente para el 

216 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

52   “Wir dürfen wohl sagen, es gibt tatsächlich eine Vollendung der Natur durch die Gnade, oder richtiger eine Vollendung des 

Menschen, dessen offenes Fragen in der Gnade seine freie und unvorberechenbare und so erst wahrhaft erfüllende Antwort 

findet. Das dürfen wir im Licht der biblischen Adam-Christus Wirklichkeit behaupten” (p. 151). 

53   “Der Mensch ist nicht mehr, so wie er existiert, das reine Geschöpf, die reine Natur aus Gottes Hand, sondern er hat sich 

aus seiner Geschichte selbst neu geprägt und sich gleichsam eine zweite Natur beigelegt (“seconde nature”, Pascal), die 

aus seiner eigenen Geschichte hervorkommt. So ist der Mensch nicht mehr bloß einfach die unverstellte Schöpfung Gottes, 

sondern diese Schöpfung ist überklebt durch die zweite, selbstgemachte Natur des Menschen, die ihren Kern in der Ichver-

fallenheit hat, die die Tradition als concupiscentia bezeichnet hat. Man findet dieses Dilemma des Menschen in allen Spra-

chen in der Ambivalenz des Wortes Mensch wieder, die die Armseligkeit des Menschen ausdrückt und einen Anklang von 

Größe hat. „Das ist menschlich“; er ist ein Lügner das ist menschlich; er hat Gutes getan – er hat sich menschlich verhalten. 

Diese Spannweite zeigt immer wieder das Dilemma des Menschen, in dem die Schöpfung Gottes präsent ist, und in dem 

immer wieder die zweite Natur wirksam ist, die er sich selbst zugelegt hat” (pp. 151-152). Nótese la cercanía de este texto 

con la catequesis de Benedicto XVI sobre la relación entre Adán y Cristo en las enseñanzas de San Pablo: “Der große fran-

zösische Denker Blaise Pascal hat von einer „zweiten Natur“ gesprochen, die unsere ursprüngliche, gute Natur überlagert. 

Diese „zweite Natur“ läßt das Böse als für den Menschen normal erscheinen. So hat auch die übliche Formulierung: “das 

ist menschlich” eine doppelte Bedeutung. „Das ist menschlich“ kann heißen: Dieser Mensch ist gut, er handelt wirklich so, 

wie ein Mensch handeln sollte. Aber „das ist menschlich“ kann auch das Falsche bedeuten: Das Böse ist normal, es ist 

menschlich. Das Böse scheint zu einer zweiten Natur geworden zu sein” (BENEDIKT XVI., Generalaudienz, 3 Dezember 2008).

hombre ser tocado por la Cruz... La afirmación de que la Cruz es la redención 

del hombre, tiene un significado muy realista y no es una doctrina abstracta; 

expresa una realidad humana concretamente experimentable y verificable”54. 

Es decir, la gracia “como exigencia que no añade simplemente algo al hombre 

sino que lo desarma, resulta no sólo de la situación pecadora del hombre, de 

la curvatura hacia sí mismo, sino que se arraiga más profunda y fundamental-

mente”. En efecto, lo propio del espíritu humano consiste en su capacidad de 

autotrascendencia, de salir de sí, sobre el límite creatural hacia lo divino, como 

eco de una llamada que ha llegado al hombre. “Esta ley fundamental del 

Éxodo, que se realiza y llega a la plenitud en el evento del misterio pascual, 

es al mismo tiempo en su íntima profundidad la ley fundamental del espíritu, 

la respuesta a la llamada, que se alza desde la profundidad”55. 

El carácter dinámico de la existencia personal, que ponen de manifiesto 

algunas categorías antropológicas fundamentales de la Biblia, como las de so-

lidaridad y corporalidad, evita el riesgo de una concepción meramente indi-

vidualista de la salvación. Precisamente aquí juega de nuevo un papel 

importante el paralelismo concreto entre Cristo y Adán. “La Biblia no ve al 

hombre como un inidividuo suelto, sino en la unidad de una historia en la que 

él carga con una responsabilidad. Él teje con los otros esta historia, la cual sin 

embargo también le forma y le corresponsabiliza. La historia no es pensada 

217J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

54   “Christus, der eschatos Adam, hat diese Ambivalenz aufgegriffen im Wort Menschensohn  -das eigentlich ja auch Mensch 

heißt-… Nur im Sich-Verlieren findet sich der Mensch. Der Mensch, der sich diesem Sich-Verlieren verweigert, findet sich 

nicht, weil er im Zirkel seines Ichs verschlossen bleibt. Darum kann Gnade nicht die unangefochtene Bequemlichkeit seines 

Daseins erweitern und fortsetzen, sondern Gnade ist es für den Menschen gerade, vom Kreuz ergriffen zu werden… Die 

Aussage, daß das Kreuz die Erlösung des Menschen ist, hat einen ganz realistischen Sinn und ist nicht eine abstrakte Dok-

trin, sondern sagt die konkret-erfahrbare und nachprüfbare Wirklichkeit de Menschen aus” (p. 152). 

55   “Der Charakter der Gnade als Durchkreuzung, als Anforderung, die dem Menschen nicht einfach etwas hinzufügt, sondern 

ihn aufbricht, ergibt sich wohl nicht nur aus des Sündersituation des Menschen, seiner Verkrümmung in das Ich hinein, son-

dern wurzelt tiefer und grundsätzlicher … Dieses Grundgesetz des Exodus, das sich im Geschehnis des christlichen Pascha 

vollendet und erfüllt, ist zugleich in einer letzten Tiefe auch schon das Grundgesetz des Geistes selber, die Antwort auf den 

Ruf, der aus seiner Tiefe aufsteigt” (p. 153). “Das Wesen der Konkupiszenz ist jene Verkrümmung des Menschen auf sich 

selbst hin (incurvatio animae), kraft deren der Mensch von Natur zum Egoismus tendiert… Diese Konkupiszenz, die Verbie-

gung des Menschen auf sich  hin, ist jene geschichtliche Prägung, die der Mensch überhaupt überkommt und auch selbst 

immer wieder weitergibt, und die als fomes peccati, als Zündstoff der Sünde in ihm wirksam bleibt, auch dann noch, wenn 

er im Glauben jenen neuen Geschichtszusammenhang empfangen hat, der in der Selbsthingabe Christi, des zweiten Adam, 

gegründet ist” (p. 253).

como una suma de individuos sino que se encuentra en la tensión entre el pri-

mer y el último Adán”56. 

Con esto, se hace evidente que Adán y Cristo no son en la Biblia sim-

plemente dos individuos aislados, aun importantes, sino que en la Escritura 

ambos se han de entender a la luz de lo que se ha dado en llamar “persona -

lidad corporativa”. Ratzinger se hace cargo, en varios lugares de los apuntes, 

de estas ideas provenientes de algunos exégetas en esos años57. Ya en la parte 

relativa a la doctrina de la providencia, al explicar que nos libera de una con-

cepción del destino como mero fatum, afirmaba que “para la fe cristiana el 

destino es una vez más profundamente caracterizado a través de dos datos co-

lectivos: a través de Adán y Cristo, pecado y salvación como las dos dimen -

siones de hecho de la existencia humana”58. Un poco más adelante aparece 

esta noción referida a Jacob o Israel, que recoge en su nombre precisamente 

la idea de personalidad corporativa59, que viene aplicada a Cristo en su relación 

con Adán sólo unas páginas más adelante. “Jesucristo aparece como la inter-

pretación definitiva del tema del hombre. Este hecho, que Cristo es la inter-

pretación del hombre, y que el cristiano experimenta desde Él qué significa 

218 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

56   “Die Bibel sieht den Menschen nicht als losgelöstes Individuum, sondern in der Einheit einer Geschichte, für die er Mitver-

antwortung trägt. Er webt mit an dieser Geschichte, die aber auch ihn mitformt und mitverantwortet. Geschichte ist nicht 

als eine Summe von Individuen gedacht, sondern sie steht im Spannungsfeld von erstem und letztem Adam” (p. 183). 

57   El término es utilizado en las primeras décadas del siglo pasado por el pastor baptista H. W. ROBINSON, quien escribirá, entre 

otros, The Hebrew Conception of Corporate Personality, en “Zeitschrift für die alttestamentliche Wissenschaft”, Beiheft 66 

(1936) 49-61. La principal obra de referencia sobre el tema, que fue en seguida traducida a diferentes idiomas, es la de Jean 

de Fraine, que Ratzinger cita según la versión alemana: J. DE FRAINE, Adam und sein Nachkommen. Der Begriff der korpora-

tiven Persönlichkeit in der Hl. Schrift (Köln 1962, orig. 1959). Una muestra del interés de Ratzinger por esta cuestión es la 

tesis de doctorado dirigida por él y citada en uno de los elencos bibliográficos de estos apuntes (cf. p. 220), de P. LENGSFELD, 

Adam und Christus: die Adam-Christus-Typologie im Neuen Testament und ihre dogmatische Verwendung bei M.J. Schee-

ben und K. Barth (Ludgerus, Essen 1965). Sobre esta cuestión, más recientemente, puede verse M. GAGLIARDI, La cristologia 

adamitica. Tentativo di ricupero del suo significato originario (Editrice Pontificia Università Gregoriana, Roma 2002) 96-103 

y 121-124. 

58   “Für christliches Glauben ist das Schicksal durch zwei kollektive Gegebenheiten abermals tiefer geprägt: Durch Adam und 

Christus, Sünde und Heil als die beiden vorgegebenen Dimensionen des menschlichen Daseins”. El texto continúa: “Der 

Mensch tritt einerseits ein in die ihm schon vorgegebene Musterung des Schuldzusammenhanges – der Erbsünde; aber 

auch in die Grundmusterung des rettenden Dennoch der göttlichen Liebe in Jesus Christus” (p. 92). 

59   “Dieser Mann, der Israel heißt und ist (vgl. die Vorstellung der Kollektivpersönlichkeit, nach der in ihm Israel realitätsganzes 

vorgegeben ist) ist nur durch äußerste Zufälligkeit der Träger der Verheißungslinie” (p. 113). Más adelante explicará: “Das 

Wort Kollektiv-Persönlichkeit nur eine Vokabel ist für die Tatsache, daß es verhaltensformen gibt, die gleichzeitig schick-

salhafte Vorgegebenheit und verantwortliche tat des einzelnen in unlöslicher Durchdringung sind” (p. 241).

ser hombre, se hace particularmente perceptible en el título de Cristo como 

el ‘segundo Adán’, donde ‘Adán’ aparece como un concepto colectivo. Este 

título significa que el marco individual del ‘ancontecimiento de Cristo’ será su-

perado, que no se trata sólo de un caso especial, sino que Cristo debe ser in-

terpretado como Adán, como el hombre. En Él se manifiesta como definitivo 

lo que se quiere significar con el hombre. Y así, Cristo deja de ser un caso de 

excepción, y se revela como el telos (el fin) del hombre”60. 

La dinámica de la existencia humana, pues, puede describirse como el 

movimiento desde Adán a Cristo. Esto se pone de manifiesto al considerar la 

herencia del pecado. Como Cristo con su obediencia al Padre recorrió el 

camino inverso al de Adán, cada ser humano, que nace en Adán, ha de realizar 

el mismo trayecto hacia Cristo. Al comentar Job 15,7 ss. (uno de los diversos 

textos del AT que cabe unir a Gn 3 como exponentes de una descripción de 

la pecaminosidad humana, junto con Ez 28,2.12-17 e Is 14,13 ss.), Ratzinger 

trae a colación el himno cristológico de la carta a los Filipenses (2,5-11). El iti-

nerario del Verbo encarnado, que supone un acercamiento de Dios a los hom-

bres, puede leerse como contrapunto del alejamiento de Dios realizado por 

el primer hombre61. En nota, Ratzinger recoge un párrafo de su artículo sobre 

el misterio de la Ascensión de Cristo, publicado en el conocido Lexikon für 

Theologie und Kirche. “Jesús, en la humildad de la cruz, es la antítesis del atre-

vimiento a una igualdad divina del primer Adán moribundo. La arbitraria gloria 

propia del primer Adán significa la autodestrucción del hombre y la pérdida 

de su dignidad. La servicial obediencia del segundo Hombre ha traído como 

219J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

60   “Jesus Christus erscheint als die endgültige Auslegung des Themas Mensch. Diese Tatsache, daß Christus Auslegung des 

Menschen ist, und daß der christlich Glaubende von ihm her erfährt, was mit dem Menschen gemeint ist, wird vor allem 

sichtbar in der Benennung Christi als des zweiten Adam – wobei Adam als Kollektivbegriff erscheint. Diese Benennung be-

deutet, daß der individuelle Rahmen des Christusereignisses gesprengt wird, daß es sich nicht um einen einmaligen indi-

viduellen Sonderfall handelt, sondern Christus als der Adam, als der Mensch ausgelegt wird. In ihm erscheint endgültig, 

was mit dem Menschen gemeint ist. So ist Christus nicht ein Einzelfall, sondern als das telos des Menschen enthüllt” 

(p. 120). 

61   “Der neue Adam, der Gottgleichheit hatte, sich in die Knechtsgestalt begab und gerade dadurch die Erhöhung über alle 

Kreatur empfing, ist damit zum Gegenbild des ersten Adam geworden, der durch das anmaßende Greifen nach Gottesgleich-

heit in die Niedrigkeit abstürzte” (p. 228). Nótese el paralelismo con cuanto afirma en las lecciones de Carintia comentando 

el mismo himno de la carta a los Filipenses: “Der Hymnus sagt uns nun, dass Jesus diesem Weg Adams, der sich selbst 

zum Gott erheben, selbst zum Gotte machen wollte, sich die Gottheit zueignen wollte durch das Abwerfen der Fessel, um-

gekehrt zurückgeht. Er ist anders als Adam wirklich wie Gott, aber eben weil er wirklich wie Gott ist, verhält er sich wie der 

wirkliche Gott und nicht wie jemand, der Gott sein will und zu einer Karikatur verkommt” (Gottes Projekt, 90).

consecuencia un restablecimiento de la humanidad en su reino perdido y la 

admisión en la comunión divina. El crucificado es elevado, y toda elevación 

del hombre puede darse sólo en el segundo Adán, en la comunión con su aba-

jamiento, que trae ya consigo una nueva gloria”62. 

Ratzinger conecta esto con la necesidad de un nuevo nacimiento para 

el hombre, del que se habla en el capítulo tercero del cuarto evangelio. El 

hombre, en efecto, no nace en la salvación, ni siquiera si nace de padres cris-

tianos, ya bautizados. Sólo un nuevo nacimiento le lleva a la verdadera realidad 

de convertirse en hijo de Dios. Cristo entra en el hombre no mediante el na-

cimiento, sino sólo y exclusivamente mediante un nuevo nacimiento, en la Pa-

labra y en los sacramentos. Esto nos acerca a los testimonios paulinos sobre 

Adán y Cristo63. 

Ratzinger describe, con tonos que recuerdan a San Agustín, la fuerte he-

rencia que recibimos de Adán, el cual ha abierto en la historia la puerta a dos 

potencias: el pecado y la muerte. Son poderes cósmicos, que Adán ha intro-

ducido en la historia, poderes despóticos de los que los hombres no pueden 

ser liberados “desde abajo”, sino sólo “desde arriba”, desde una fuerza más po-

derosa, desde Cristo, que destrona estas potencias y restablece de nuevo el 

dominio de Dios y la vida eterna64. “La entera visión está determinada por 

220 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

62   “Jesus ist in der Kreuzesdemut das Gegenbild des vermessenen nach Gottgleichheit sterbenden ersten Adam. Die eigen-

mächtige Selbstherrlichkeit des ersten Adam bedeutet die Selbstzerstörung des Menschen und den Verlust seiner Würde; 

der dienende Gehorsam des zweiten Menschen hat die Wiedereinsetzung der Menschheit in ihr verlorenen Königtum und 

die Zulassung zur Gottesgemeinschaft zur Folge: Erhöht ist der Gekreuzigte, und alle Erhöhung des Menschen kann nur in 

zweiten Adam sein, in der Gemeinschaft mit seiner Niedrigkeit, die verborgen je schon neu Herrlichkeit in sich trägt (RAT-

ZINGER in LThK 5, 361 Himmelfahrt)” (p. 228, nota 1). 

63   “Der Mensch, so wie er geboren ist, ist nicht im Heil. Erst die Wiedergeburt bringt den Menschen ins Eigentliche. Auch die 

Kinder christlicher Eltern müssen, um Kinder Gottes zu werden, erst getauft werden. Christ wird man nicht durch Geburt, 

sondern einzig und allein durch Wiedergeburt auf dem Weg des Wortes und des Sakramentes, der Geschichte und kommt 

so erst in das leben in Gott hinein… Johannes hat darauf verzichtet nach einer historischen Begründung zu fragen, woher 

das denn komme. Er stellt es einfach als fundamentale Tatsächlichkeit hin. Der Sache nach sind wir mit diesen Aussagen 

in unmittelbare Nähe zu den paulinischen Aussagen über Adam-Christus” (p. 238). Y también: “Wenn wir das Durchprägt-

sein der menschlichen Geschichte von ihrem Ursprüngen her betrachten, müßte zugleich davon geredet werden, daß die 

verborgene Anwesenheit des zweiten Adam gleichfalls die Geschichte von Anfang an prägt, der nie anders als in dem Aus-

bruch aus der naturgegeben Selbstherrlichkeit, nie anders als in der Weise des Exodus, das Auszugs, des Passah, des Kreu-

zes gegenwärtig wird, in der Weise der Wiedergeburt, nie einfach in der Weise der Geburt” (p. 252). 

64   “In dieses Geschichte hinein hat Adam zwei Mächten die Tür aufgetan: der Sünde und dem Tod… Es sind kosmische Mäch-

te, die Adam in die Geschichte eingelassen hat und die nun gnadenlos und ausnahmslos ihr Regiment führen… Befreiung

medio de tres grandes potencias: el pecado y la muerte, que por así decir (len-

tamente) son el dios de este mundo, y Cristo, que como el más fuerte vence 

a estas potencias y así trae de nuevo la libertad. Frente a estas tres grandes po-

tencias se coloca Adán, así de importante es él, puesto que por medio de él 

las dos primeras potencias han entrado en la historia”65. 

Independientemente de la traducción que se adopte del controvertido 

versículo de la carta a los Romanos (5,12), está claro que allí se trata de una 

interdependencia entre uno y todos. Adán no es un mero individuo separado 

de los demás. Esta afirmación –todos son uno– lejos de describir una imagen 

falsa, alude más bien a un real entrelazamiento. “La unidad del único Adán 

describe un límite abierto alrededor, una unidad que no delimita un nítido in-

dividuo separado de los demás individuos, sino que todos juntos están deli-

mitados en la real unidad de una única existencia humana”66. 

Así, teniendo presentes los textos paulinos que establecen un 

paralelismo entre Cristo y Adán, cabe aplicar a Adán la idea de la personalidad 

corporativa, ya que también en él se unen misteriosamente la dimensión in-

dividual y colectiva, pero en un sentido contrapuesto a Cristo. En efecto, la 

unidad de todos en Adán y en Cristo refleja dos realidades muy distintas, pues 

la unidad en Adán es unidad en la desunión67. 

221J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

von diesen despotischen Mächten kann nicht von unten kommen, sondern nur von außen, von einer stärkeren Macht, von 

Christus, der diese Mächte entmachtet und Gottesherrschaft und ewiges Leben wieder herstellt” (p. 239). 

65   “Die ganze Vision ist bestimmt durch drei große Mächte: Sünde und Tod, die gleichsam (langsam) der Gott dieser Welt sind, 

und Christus, der als der Stärkere diese Mächte besiegt und so die Freiheit wieder bringt. Gegenüber diesen drei großen Mäch-

ten spielt Adam, so wichtig er ist, weil durch ihn die beiden ersten Mächte in die Geschichte eingelassen wurden” (p. 239). 

66   “Die Einheit des einen Adam eine rundum offene Grenze darstellt, eine Einheit, die nicht ein scharf umgrenztes Individuum 

von anderen Individuen ausgrenzt, sondern alle zusammen sind in die reale Einheit eines einzigen Menschseins einge-

grenzt” (p. 242). Por eso mismo precisa en seguida: “Adamssohn ist man nicht einfach wenn man von Adam abstammt, son-

dern Adamskind ist einer, wenn und weil er sündig ist wie Adam. Dabei darf man nicht die einzelnen isoliert als die vielen 

Sünder zurücklassen – dann wäre die Christusparallele sinnlos” (p. 243). 

67   “Bei Christus ist die Rolle des Einen viel größer als bei Adam… Der Überschuß auf Seiten Christi besteht darin, daß auf 

der Heilsseite wirklich der eine, einzelne Christus eine Sünde auffängt, die längst nicht mehr bloß Sünde eines einzigen, 

sondern einer ganze ‚Sündenlawine‘ ist (Meinerz). Die Väter haben diesen Gedanken später aufgegriffen, indem sie zur Aus-

sage bringen, daß das Wesen der Sünde es ist, daß sie sich in die Vielheit verläuft, als die Masse der vielen Sünden der 

Menschen existiert, während das heil darin besteht, daß geeint wird, was getrennt ist, daß es in die Einheit der Liebe Christi 

zusammengeführt wird… Es in der Antithese des einen Adam zu dem einen Christus nicht um zwei gleichartige sondern 

ungleiche Einheiten geht. Es ist eine Einheit der Uneinheit” (p. 243).

Además, cuando Pablo habla de Adán y Cristo en 1 Co 15, no habla de 

una salvación que consista en ir hacia atrás, como podría suceder con el Ur-

mensch 

de Filón, sino al contrario, se trata de una salvación que camina hacia 

el futuro escatológico abierto por la resurrección del nuevo Adán68. En este con-

texto, Ratzinger propone una comprensión del estado originario como crítica 

de la separación del hombre de Dios, y a la vez como presagio del Nuevo Adán, 

en el cual tiene lugar el verdadero inicio de la humanidad69. De este modo, 

como sostiene en la que se ha convertido con los años su célebre exposición 

de la fe cristiana, Cristo es “la última letra del alfabeto de la creación”70. 

Hemos visto, pues, que Ratzinger alude a la temática Adán-Cristo con 

abundancia de referencias en estos apuntes. Una ojeada a sus publicaciones 

posteriores, también como Benedicto XVI, confirma que se trata de un ele -

mento central de su pensamiento teológico71. En definitiva, no es sino un 

modo, por así decir, histórico-salvífico y personalista, acorde con su filiación 

agustiniano-buenaventuriana, de abordar los pares de conceptos propios de 

la tradición cristiana, y cargados de toda una reflexión especulativa, creación-

redención, o bien naturaleza-gracia. Esto nos lleva de la mano hacia el último 

punto central que queremos tratar. 

222 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

68   “Diese Beobachtung, daß Adam gleichsam als die negative Spiegelschrift dasteht, daß er nur in dieser Umkehrungsform 

Typus des Kommenden ist, das ist bedeutsam, weil hier sichtbar wird, daß Paulus die Urstandlehre ins Eschatologische 

wendet. Er stellt Adam nicht als eine Heilsgestalt dar, sondern negativ als den Hereinlasser der Sünde, und der Urstand, 

das eigentliche Heil wird ins Eschatologische gewendet, der Urstand kommt erst in der Weise des Endstandes in Vollzug. 

In der Endzeit wird realisiert, was in Gottes Plänen am Anfang stand. Erst der zweite Adam der eschatos Adam bringt den 

Menschen in seine schöpfungsmäßige Eigentlichkeit” (p. 244). 

69   “Der wahre Sinn der Urstandlehre kann nur erhalten bleiben, wenn sie nicht empirisch verstanden wird, sondern als Kritik 

der Entfremdung des Menschen von Gott und als Verheißung des letzten Adam, in dem erst der eigentliche Anfang zum Vor-

schein kommt; der Mensch als Bild Gottes und Sohn Gottes im erstgeborenen Sohn voll Gnade und Wahrheit” (p. 254). 

70   La expresión “der letzte Buchstabe im Alphabet der Schöpfung” referida a Cristo, aparece en varios lugares en J. RATZINGER, 

Einführung in das Christentum (Kösel 1968) 208, 241, 280. En esta obra hay además un apartado titulado Christus, der letzte 

Mensch (ibid., 189-197). 

71   Cf. el amplio estudio de G. DEL POZO ABEJÓN, “Jesucristo, nuevo Adán: centro de la teología y unidad de los hombres”: Revista 

Española de Teología 71 (2011) 467-538; cf. también M. CASTAGNA, Cristo Ultimo Adamo nella teologia di J. Ratzinger (Pon-

tificia Università della Santa Croce, Roma 2012).

I I I .  METAFÍSICA E  HISTORIA DE LA SALVACIÓN 

En lo que llevamos visto se puede adivinar una de las motivaciones cen-

trales de la reflexión de Ratzinger: exponer en armonía el pensamiento que 

proviene de la metafísica y el que proviene de la historia de la salvación. Como 

se sabe, esta cuestión estaba en aquellas décadas en el centro de los debates 

teológicos, en los cuales G. Söhngen, maestro de Raztinger, fue uno de los pro-

tagonistas72. De hecho, es evidente el influjo de Söhngen en la tesis de habi-

litación de nuestro autor, que encontró en la teología de la historia de san Bue-

naventura un modelo de conjunción de ambas dimensiones73. 

Por eso, al explicar la teología de la creación, ya desde las primeras pá-

ginas de los apuntes, Ratzinger deja bien claro cuál es su punto de partida, en 

continuidad con los Padres de la Iglesia: la unidad de los dos primeros artículos 

del Credo. “Ambos artículos se desarrollan no sucesivamente sino juntamente. 

Teología natural y comprensión cristológica de la realidad son una sola cosa. 

Este fue el primer punto que la teología de la creación tuvo que desarrollar 

en la Iglesia antigua y en el que más verdaderamente su lugar tuvo que ser 

acentuado de modo correcto”74. 

223J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

72   En un famoso artículo de 1935, en diálogo con Brunner, Söhngen afirmaba que tampoco después del Concilio Vaticano I 

puede haber una teología natural separada de la historia de la salvación: “auch nach dem Vaticanum gibt es keine von der 

Heilsgeschichte loslöbare theologia naturalis” (G. SÖHNGEN, Natürliche Theologie und Heilsgeschichte. Antwort an Emil 

Brunner, en Cath(M) 4 (1935), p. 107). Para una panorámica de la cuestión, cf. el exhaustivo estudio de G. PASQUALE, La teo-

logia della storia della salvezza nel secolo XX (Dehoniane, Bologna 2001). 

73   Como es bien sabido, el texto completo de esa investigación, realizada en 1955, ha podido ser publicado sólo algo más de 

cincuenta años después en J. RATZINGER, Gesammelte Schriften Band 2. Offenbarungsverständnis und Geschichtstheologie 

Bonaventuras (Herder, Freiburg i/B 2009). El joven Ratzinger trata sobre este asunto en su conocido estudio Der Gott des 

Glaubens un der Gott der Philosophen (Schnell & Steiner, München – Zürich 1960). Volverá de nuevo al tema en Geschichte 

und Heil, publicado por primera vez en WuW 25 (1970) 3-14; y Heilsgeschichte und Eschatologie, en J. Neumann, J. RATZIN-

GER, Theologie im Wandel (Festschrift zum 150-jährigen Bestehen der Katholisch-Theologischen Fakultät an der Universität 

Tübingen. 1817-1967) (München – Freiburg i/B 1967) 68-89; ambos artículos (el primero, revisado y ampliado) fueron pos-

teriormente recogidos por el autor en su libro Theologische Prinzipienlehre (Erich Wewel, München 1982). Sobre el tema 

puede verse, además, S. SANZ, La relación entre creación y alianza en la teología contemporánea. Status quaestionis y re-

flexiones filosófico-teológicas (EDUSC, Roma 2003) 308-315; M. BORGHESI, La salvezza è una storia. Ratzinger e Bonaventura, 

“Studium” 105 (2009/2) 225-233. 

74   “Beide Artikel nicht hintereinander, sondern ineinanderwachsen. Theologia naturalis und christologisches Verstehen der 

Wirklichkeit sind eins. Das war der erste Punkt, an dem Schöpfungstheologie in der alten Kirche entfaltet wurde, und wo 

deren eigentlicher Ort richtig markiert wurde” (p. 20).

Al final de su explicación de la postura de Lutero, Bayo y Jansenio sobre 

la relación entre naturaleza y gracia, Ratzinger alude a una tendencia interna 

hacia el maniqueísmo propia de la Reforma, subrayando que “incluso si todo 

lo concreto del hombre estuviese imbuido de egoísmo, no es la sustancia, la 

naturaleza, la que se ha hecho mala, sino que se deja siempre elevar aquello 

que Dios hizo y quiso, y que a través del pecado no puede llegar a ser des-

truido”. Y añade: “Aquí se perciben los límites de una teología que sólo quisiera 

avanzar por el camino de la historia de la salvación. Una tal teología no puede 

marginalizar completamente la metafísica, y cae en el peligro de convertir lo 

histórico en metafísico y así, sutilmente, tratar la historia como metafísica. En 

esto se hace perceptible que la cuestión metafísica ya no se puede dejar aparte 

y que todo intento de hablar exclusivamente en términos histórico-salvíficos 

tiene también implicaciones metafísicas. De modo que es preferible que se la 

traiga abiertamente a la conciencia antes que dejarla oculta (cf. el joven y el 

tardío K. Barth)”75. 

Si se ha de evitar, pues, la reducción de lo ontológico a lo histórico, se 

ha de soslayar igualmente el extremo contrario de subsumir la historia en la 

ontología76. Esta era la visión del mundo propia de los mitos, que Israel con-

224 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

75   “Selbst wenn das ganze Konkretum des Menschen durchtränkt wäre mit Egoismus, ist nicht die Substanz, die Natur als sol-

che, schlecht geworden, sondern es läßt sich immer noch das abheben, was Gott gemacht und gewollt hat, und was durch 

die Sünde nicht zerstört werden kann. Hier wird die Grenze einer Theologie sichtbar, die nur heilsgeschichtlich vorgehen 

will. Eine solche kann doch die Metaphysik nicht ganz ausklammern gerät in Gefahr, das Geschichtliche metaphysisch wer-

den zu lassen, und so unter der Hand Geschichte als Metaphysik zu betreiben. Darin wird sichtbar, daß die metaphysische 

Frage nicht mehr übersprungen werden kann, das jeder Versuch, rein heilsgeschichtlich zu reden, immer auch metaphysi-

sche Implikationen hat, so daß es besser ist, sie offen ins Bewußtsein zu heben als sie verdeckt zu lassen (vgl. den jungen 

und den späten K. Barth)” (p. 139). 

76   Anotamos de pasada que el mismo Ratzinger ha experimentado a lo largo de los años la necesidad de poner el acento en 

una u otra de estas dos dimensiones, dando la impresión de una cierta evolución. Así, mientras en un artículo de 1966 es-

cribía sin dudar que la precedencia de la acción de Dios implica el primado de la historia sobre la metafísica (cf. Historia 

de la salvación y escatología, 62), en la versión que del mismo artículo publica dentro de un libro más amplio unos años 

después, Ratzinger observa en la nota conclusiva: “Hoy insistiría con más fuerza (…) en la índole insustituible y en la prio-

ridad de lo ontológico y, por tanto, de la metafísica como fundamento de toda historia. Precisamente como confesión de Je-

sucristo la fe cristiana es también (…) fe en el Dios vivo. El que el primer artículo de fe constituya el fundamento de la fe 

cristiana incluye en sí, desde el punto de vista teológico, el carácter fundamental de las afirmaciones ontológicas y la índole 

irrenunciable de lo metafísico, es decir del Dios Creador que precede a todo devenir” (Theologische Prinzipienlehre, 194). 

La advertencia se encuentra en G. DEL POZO, Jesucristo, nuevo Adán, 478).

siguió abrir hacia la historia en virtud de la idea histórico-salvífica de creación, 

como prueba la desmitologización del pensamiento de un caos originario77. 

Un ejemplo del equilibrio entre metafísica e historia de la salvación, que 

se requiere para una visión teológica adecuada, lo encontramos en la 

exposición del clásico tema de los motivos de la Encarnación, al tratar de Cristo 

como fin de la creación. En efecto, según Ratzinger, la diferencia entre las prin-

cipales posiciones consiste en que para la opinión tomista parece que la En-

carnación tiene un puro sentido histórico-salvífico, mientras que en la opinión 

escotista adquiere una posición cosmológica. Es decir, que en el primer caso 

el evento de Cristo es querido para el hombre, mientras en el segundo caso 

es el hombre el que es querido para Cristo y en él78. Tras sopesar las razones 

a favor y en contra de una y otra posición, Ratzinger llega a la conclusión, junto 

con Balthasar, de que una teología de los posibles (qué hubiera pasado si… ) 

no es una buena teología. “Así como el hombre no puede conjugar la historia 

en sentido irreal, tampoco la teología… quiere preguntar qué habría pasado 

si… El planteamiento medieval no satisface como planteamiento, pues hace 

de unos hechos históricos una especulación metafísica”79. 

225J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

77   “In einem langen Prozeß Israels mit seiner heidnischen Umgebung wird diese Aussage aus einer ontologischen zu einer 

heilsgeschichtlichen Aussage umgeprägt. Die Chaosmacht steht nicht mehr als eine Seinsmacht vor der Schöpfung und 

neben Gott, sondern ist Ausdruck und Folge der geschichtlichen Widersetzlichkeit wider Gott. Die Eigenmacht, die Gott der 

Schöpfung gegeben hat, bäumt sich gegen auf und widersetzt sich seinem Anruf. Durch diese Entmythologisierung des Cha-

osgedankens, der aus der ontologischen in die (heils)geschichtliche Ebene übertragen wird, wird zugleich eine Übertragung 

der Chaosaussage auf die existentiale Ebene erreicht” (pp. 44-45). 

78   “Bei der „thomistischen“ Auffassung scheint die Menschwerdung rein heilsgeschichtliche Bedeutung zu haben, in skotisti-

scher Auffassung aber kosmologischen Rang zu gewinnen. Oder auf das oben Gesagte bezogen: Im ersten Fall ist das Chris-

tusereignis rein um des Menschen willen da, bei Duns Skotus ist der Mensch um Christi willen und auf ihn hin da” (p. 50). 

79   “Sowie man Geschichte nicht im Irrealis konjugieren kann, so kann der Theologie nicht das Weltspiel Gottes nochmals 

durchspielen und fragen wollen, was gewesen wäre, wenn… Die mal. Fragestellung befriedigt als Fragestellung nicht, sie 

macht aus einem geschichtlichen Tatbestand eine metaphysische Spekulation” (p. 50). A este propósito, Borghesi comenta 

el cristocentrismo de Ratzinger en los siguientes términos: “un cristocentrismo, quello bonaventuriano, che non incorre nella 

trasformazione della necessità fattuale in quella metafisica. Il che è quanto accade, nel Novecento, nella dottrina della 

crea zione, radicalmente cristologica, di Karl Barth, e, nel Medioevo, nella teologia francescana – e qui Ratzinger pensa a 

Duns Scoto –” (BORGHESI, La salvezza è una storia, 230-231). El texto al que se refiere Borghesi es una nota de la tesis doc-

toral de Ratzinger sobre san Agustín. “Ohne Zweifel hängt der Gedanke der ecclesia praedestinata gerade mit Augustins 

Bestreben zusammen, jegliches Heil in Verbindung mit der Kirche gewirkt zu sehen. Die Überspitzung des Gedankens bringt 

dann die Umformung aus einer tatsächlichen zu einer metaphysischen Notwendigkeit aus sich hervor, damit aber gerade 

auch die Aufhebung des ursprünglich Gemeinten. Ein ähnlicher Vorgang läßt sich in der Franziskanertheologie des Mittel-

alters beobachten, die zunächst als streng heilsgeschichtliche, d. h. christologische Theologie auftritt, dann aber in der

La primera implicación metafísica de la perspectiva histórico-salvífica 

con la que la Biblia nos habla de la creación tiene que ver, según nuestro autor, 

con las imágenes del espíritu y de la palabra, con las que el Génesis describe 

el poder creador de Dios. Y así, “el mundo proviene de la liberta de una 

Persona, de la libre y creadora potencia de una Persona que el AT llama 

YHWH, que nosotros llamamos Dios. Esto es lo que quieren decir estas imá-

genes, que el mundo entero procede de la libertad creadora de Dios”80. Un 

poco más adelante se refiere a lo mismo explicitando la dimensión trinitaria: 

“El mundo para los cristianos no es ya un producto que existe desde sí, sino 

que proviene de la libertad del Dios Creador, de la libertad de aquél que nos-

otros llamamos Sentido eterno, que se basta a sí mismo, que no necesita de 

nadie porque él en sí mismo como Padre, Hijo y Espíritu Santo es eterno 

diálogo de visión y de amor”81. 

Ratzinger considera de primordial importancia afirmar la libertad divina 

en el acto creador. Por esta razón no le convence la explicación de Tomás de 

Aquino, de raíz aristotélica, que aplica la idea de causa eficiente al acto 

creador82. Nuestro autor prefiere recorrer una vía diversa, que se remonta a 

226 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

Überspitzung dieses Ansatzes dem Ganzen metaphysischen Rang gibt im Gedanken der praedestinatio absoluta Christi und 

damit gerade die Aufhebung des ursprünglich heilsgeschichtlichen Entwurfes erreicht. Diesen Einwand habe ich auch gegen 

die radikal-christologische Schöpfungslehre von Karl Barth… Ich glaube, daß gerade die Radikalisierung des Christologi-

schen dessen eigentümlichen Rang gefährdet” (J. Ratzinger, Volk und Haus Gottes in Augustins Lehre von der Kirche, Diss. 

Univ. München 1951, Eos St. Ottilien 1992, 300-301, nota 15; cfr también ibidem, 312, nota 6). 

80   “Die Welt kommt aus der Freiheit einer Person hervor, aus der freien, schöpferischen Macht der einen Person, die das AT 

Jahwe nennt, die wir Gott heißen. Daß die ganze Welt auf die schöpferische Freiheit Gottes zurückgeht, das wollen diese 

Bilder sagen” (p. 40). 

81   “Die Welt ist für den Christen nicht mehr ein aus sich daseiendes Produkt sondern sie kommt hervor aus der Freiheit des 

schaffenden Gottes, aus der Freiheit dessen, den wir den ewigen Sinn nennen, aus der Freiheit dessen, der sich selbst ge-

nügt, der nicht erst ein Gegenüber braucht, weil er in sich selbst als Vater, Sohn und Geist der ewige Dialog des Schauens 

und Liebens ist” (p. 48). 

82   “Thomas hat im Anschluß an aristotelisches Gedankengut den Schöpfungsvorgang ausgelegt mit dem Begriff der causa ef-

ficiens gleichsam als die denkerische Übersetzung des Schöpfungsaktes, wobei die causa efficiens wiederum bildlich aus-

gelegt wird mit der Vorstellung der handwerklichen Verfertigung eines Gegenstandes. Damit ist gegenüber dem Spat-Pla-

tonismus ein großer Fortschritt erzielt. Das Positive des schöpferischen Aktes ist prinzipiell ins Auge gefaßt. Man muß aber 

doch sagen, …, daß diese Bilder doch sehr starke Grenzen haben… Der Schöpfer ist nicht das erste Glied einer langen 

Kette, sondern die ganze Seinskette gehört ihm. Insofern ist Schöpfung etwas anderes als die Verlängerung der Ursachen-

reihe vis zum letzten Glied; das Schöpfertum Gottes liegt auf einer ganz anderen Ebene. Das ist wieder für heutiges Fragen 

– was heißt Erhaltung der Schöpfung–  wichtig, daß Gott nicht an den Anfang verbannt ist, sondern daß er außerhalb dieser 

Seinskette steht und von wesentlich anderer Art ist. Insofern ist das Bild der Kausalität einzuschränken” (pp. 77-78). Obsér-

San Agustín en relación con Platón. Se trata del ejemplarismo, que tendría la 

ventaja de seguir no un modelo físico, sino el modelo del pensamiento y de 

la palabra, más en consonancia con el punto de partida bíblico que sostiene 

que al principio existía la Palabra. “La categoría fundamental de la creación es 

la Palabra, una categoría que describe más claramente que la idea platónica 

la relación de todo lo que existe con la libertad original donante. El aconte-

cimiento de la creación tiene su modelo más cercano en la fuerza creadora de 

la libertad, que en su decisión establece lo verdaderamente nuevo. Aquí 

tenemos una aclaración de lo que sucede en la creación. Es una libertad, que 

puede crear la realidad en su sentido verdadero, una libertad, que a la vez es 

Palabra y llama a una respuesta. Este es al fin y al cabo el auténtico punto cul-

minante, que todo proviene de la libertad de Dios, que es tan grande que 

puede atreverse a crear otras libertades, libertades que tienen la posibilidad 

de decir que no”83. 

Todo el ser, incluida la materia, tiene por único principio el Dios Uno 

y Trino84. Esto fue definido por el Concilio Lateranense IV, saliendo al paso de 

227J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

vese la coincidencia con lo que Ratzinger dice en otro lugar: “Weniger scheint der Begriff der Kausalität zur Beschreibung 

des mit dem Wort Schöpfung Gemeinten geeignet zu sein. Kausalität ist eine innerweltliche Vorfindlichkeit bzw. ein Sche-

matismus zur Erklärung von Ablaufsgesetzlichkeiten, denen die Beobachtung begegnet; allgemeiner gefaßt, mag sie die 

notwendige Abhängigkeit jedes Einzelseienden vom Seinsgesamt ausdrücken. Aber die Schöpfertätigkeit Gottes kann und 

darf nicht in Verlängerung der innerweltlichen Ursachzusammenhänge gedacht werden, wodurch Gott praktisch zum ersten 

Glied einer langen Kette werden würde, sondern ist als die Setzung des Ganzen etwas von Wesen her anderes: Gott gehört 

nicht zu Seinskette, wie es platonisch bestimmtes Denken gern vorstellte, sonder die ganze Seinskette gehört ihm” (LThK 

IX, col. 461). 

83   “Die Grundkategorie der Schöpfung das Wort ist, eine Kategorie die noch deutlicher als die platonische Idee die Rückbe-

ziehung alles Seienden auf eine ursprunggegebende Freiheit ausdruckt. Der Schöpfungsvorgang hat sein nächstes Modell 

in der schöpferischen Kraft der Freiheit, die im Sich-Entscheiden wahrhaft Neues setzt. Hier haben wir eine Erklärung des-

sen, was in der Schöpfung geschieht. Es ist eine Freiheit, die Wirklichkeit in ihrem eigentlichen Sinn erschaffen kann, eine 

Freiheit, die zugleich Wort ist und zur Antwort ruft. Das ist schließlich der eigentliche Höhepunkt, daß alles von der Freiheit 

Gottes ausgeht, die so groß ist, daß sie es sich zutrauen kann, andere Freiheiten zu schaffen, Freiheiten, die die Möglichkeit 

eines Neinsagens haben” (p.79). Encontramos palabras prácticamente idénticas en la parte de la voz dedicada a la creación 

redactada por Ratzinger para el LThK: “Demgemäß ist die Grundkategorie der Schöpfungslehre das Wort, das angemesse-

ner als der platonische Begriff der Idee die christliche Form von Rückbeziehung alles Seienden auf den ursprunggegebenden 

„Geist“ ausdrückt” (LThK IX, col. 461). Más adelante en los apuntes, al hablar del destino y de la providencia, afirma: “An 

der Spitze der Welt steht als letzte und oberste Macht Freiheit, und die Welt als ganze ist von der Möglichkeit und Wirk-

lichkeit der Freiheit durchwaltet und strukturiert” (p. 91). 

84   “Die ganze Welt von Gott kommt, das Sein als Ganzes gottgeschaffenes Sein ist” (p. 69). “Materie aber muß gleichfalls als 

positive Schöpfungswirklichkeit von Gott her verstanden werden… Es wird damit ausgesagt, daß das ganze Sein der po-

la visión difundida por Joaquín de Fiore, quien con su división de la historia 

en las tres etapas del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo había implicado la 

Trinidad completamente en la historia de su creación. Es interesante notar 

cómo Ratzinger añade a continuación que Hegel y Schelling, por razones di-

versas, enlazan con la visión de Fiore, en cuanto piensan el ser de Dios como 

implicado en el desarrollo de la historia85. Ante esto, nuestro autor subraya que 

“el dogma sostiene lo contrario: que Dios no es devenir, sino ser, que Él es el 

fundamento pleno del devenir histórico”86. 

He aquí la primera afirmación metafísica cristiana: Dios es, el mundo 

deviene. Dios es eterno, el mundo es temporal87. Desde aquí Ratzinger 

comenta la disputa medieval acerca de si el mundo tiene una duración infinita 

o no. Lo único que tal afirmación determina realmente es que “el ser del 

mundo incluye siempre la dependencia de la eternidad, dando igual cuántos 

años tenga el mundo y cuánto durará. Mientras el mundo dure, es devenir en 

comparación con el Ser y por eso existe como temporal en dependencia de 

la eternidad”88. Por eso la idea de creación está profundamente unida a la de 

conservación en el ser. Ratzinger comenta esta doctrina, recordada por el Con-

cilio Vaticano I: “por un lado, dice que el ser creatural es un ser por medio de 

la participación, de modo que no tiene ser por sí mismo, sino que solamente 

228 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

sitiven schöpferischen Macht Gottes entstammt, daß es keine selbständige Macht der Verneinung gibt… Der dreipersön-

liche Gott ist für die ganze Welt ein einziger, einheitlicher Urgrund (D 428, Lat. IV)” (p. 70). 

85   “Mit dieser Aussage wendet sich das Konzil einer Frage zu, die für uns nicht unmittelbar aktuell ist, obwohl auch sie für uns 

ein Nachspiel hatte und hat. Es wendet sich gegen Joachim v. Fiore, der die Trinität bis zu einem gewissen Grad in die 

Schöpfungsgeschichte hineingezogen hatte, so daß sich die Schöpfung von einem Zeitalter des Vaters zu einem des Sohnes 

und einem des Hl. Geistes entfaltet, und Gott so die geschichtliche Entfaltung eingezogen wird. Durch verschiedene ge-

schichtliche Vermittlungen hindurch haben dann Hegel und Schelling an Joachim v. Fiore angeknüpft und den dort gegebe-

nen Ansatz verschieden vollstreckt: das göttliche Sein selbst als geschichtliche Entfaltung zu denken, Gott selbst zu einer 

Geschichte zu machen. Man konnte auch hier zeigen, daß in gewissem Sinn christliche Ansatze, die unerledigt liegen ge-

blieben waren, radikalisiert und vollstreckt wurden, aber nun eben überakzentuiert” (p. 70). 

86   “Das Dogma hält dem Gegenuber, daß Gott nicht Werden, sondern Sein ist, daß er der erfüllte Urgrund des geschichtlichen 

Werdens ist” (p. 70). 

87   “Gott hat in seinem ewigen Weltenplan die Welt als zeitliche gewollt und erschaffen. Diese These ist nur eine andere Wen-

dung der vorigen Aussage, daß Gott ist, während die Welt wird. Der Prozeß der Weltwerdung reicht nicht in Gott hinein” 

(p. 71). 

88   “Das Sein der Welt immer die Abhängigkeit von der Ewigkeit miteinschließt – ganz gleich, wie alt die Welt ist und wie 

lange sie dauern wird. Solange die Welt dauert, ist sie Werden im Vergleich zum Sein und steht daher als Zeitliches in Ab-

hängigkeit zum Ewigen” (p. 71).

lo posee como recibido; por otro lado juzga a la vez que este ser recibido es 

dado en autonomía, en una propia sustancialidad y actividad propia”89. 

Esto quiere decir que, ante la pregunta por el ser, el cristianismo 

introduce una novedad radical en la historia del pensamiento. Tal novedad 

consiste en afirmar que la división fundamental de la realidad no es la que se 

da entre materia y espíritu, sino la dualidad entre el Creador y sus criaturas. 

Ratzinger aclara que las principales respuestas filosóficas ante la 

pregunta por el ser se resumen en subrayar el primado de una de las dos 

formas fundamentales de ser que se nos presentan: materia y espíritu90, o bien 

en reconocer su irreducibilidad. Con esto tenemos tanto el monismo (en su 

vertiente materialista o bien su contraria idealista), como el dualismo91. 

Ante estas visiones, lo primero es subrayar la lejanía del cristianismo res-

pecto al monismo. Si bien es clara en la Biblia la oposición a una reducción 

de lo real a la pura materialidad, no lo es tanto la distancia respecto del idea -

lismo. En efecto, Ratzinger sostiene que hay algo en común entre la fe en la 

creación y el idealismo: la relación del ser con la conciencia, con el 

pensamiento, con la palabra, es decir, con el Logos. El mundo tiene sentido, 

lógica, estructura, en cuanto proviene de la Palabra92. 

229J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

89   “Einerseits sagt er daß kreatürliches Sein ein Sein durch Teilhabe ist, also nicht aus sich selbst Sein hat, sondern Sein nur 

als empfangenes Sein besitzt; zum anderem meint er gleichzeitig, daß dieses empfangene Sein in Selbständigkeit, in eige-

ner Wesentlichkeit und Eigen-Tätigkeit gegeben ist” (p. 80). 

90   “Die Seinsfrage lautet: Was ist das Sein? Was ist das Gemeinsame aller Dinge, die existieren, sodaß wir sie alle als Sei-

ende bezeichnen können, was ist das Dasein – und Ursprunggegebene? … Von solch allgemeinster Art bieten sich im Grun-

de nur zwei Dinge an: Die Materie als die eine Grundform der Wirklichkeit oder der Geist, als die andere große Grundgestalt 

von Wirklichkeit, so daß im Grunde nur diese beiden Möglichkeiten bleiben: es kann nun einer sagen: Alles, was wirklich 

ist, ist Materie, und was Geist wir nennen ist ein Epiphänomen der Materie. Oder er sagt: Der Geist ist das Ursprünglichere, 

er kann nicht aus Materie hervorgehen; der Geist ist seinsverstehend, er ist die schöpferische Seinskraft, und alles andere 

ist nur Abwandlung des Geistes” (p. 72). 

91   “Also bleibt entweder Materialismus oder Idealismus und dazwischen vermittelnd der Dualismus, welcher sagt, beides ist 

gleich ursprünglich, beide sind Grundformen des geteilten Seins, das keinen einheitlichen Grund hat” (p. 72). 

92   “Eines hat der Schöpfungsglaube mit dem Idealismus gemeinsam: Die Rückführung des ganzen Seins auf bewußtsein, die 

Rückführung auf Logos… Schöpfungsglaube behauptet: Alles Sein ist gedachtes, gesprochenes Sein, ist aus Logos hervor-

kommend, alles Sein ist aus der schöpferischen Kraft des Geistes und Wortes hervorkommen; alles Sein ist weiter, weil aus 

Wort und Sinn kommend, selbst logisch, sinnvoll, geistig strukturiert. Die Formel: das Ganze sei aus Nichts geschaffen, 

meint diesen totalen logischen Aspekt der Wirklichkeit, die Rückführung alles Seins auf die Kategorie des Wortes. Damit 

ist eine gewisse Gemeinsamkeit mit dem Idealismus gegeben. Und hier wird sichtbar, wie wenig es mythologisch gedacht 

ist zu sagen, daß Welt auf Thora hin, auf Gesetz, auf das Wort und damit letztlich auf Christus hin geschaffen ist” (p. 72). 

Nótese la analogía con lo escrito en la voz del LThK: “In der Tat hat der Schöpfungsgedanke mit dem Idealismus, der eine

Pero la fe en la creación no es idealismo, pues según ella la conciencia, 

la idea, son nociones personales, es decir, libres93. La fe en la creación supone 

una doble libertad: la libertad del Creador, y la libertad de la criatura. “Aunque 

hay, contra todo dualismo, sólo un único Ser que dona origen, en el acto 

creador se origina una real dualidad. Con esto la fe en la creación se diferencia 

de cada uno de los monismos, del monismo de la idea y del monismo de la 

materia. Hay un único Ser, que da lugar al otro en la libertad de la alteridad. 

Así se origina una real alteridad, no en el sentido de una completa indepen-

dencia de ser, como en el dualismo, sino una alteridad en el sentido de palabra 

y respuesta, una alteridad de dos libertades… Dicho de otro modo, en con-

traposición con los monismos, el cristianismo conoce una dualidad: Creador 

y criatura, palabra y respuesta, libertad donante y libertad donada. Pero esta 

dualidad no lleva a un dualismo, sino que se ha de entender como la alteridad 

de dos libertades que provienen de una unidad originaria y que apuntan hacia 

una libre y espiritual unidad, hacia la unidad del amor”94. 

Con esta reflexión Ratzinger vuelve al lenguaje de la Biblia, frecuente-

mente caracterizado por pares de conceptos que podrían hacer pensar en un 

dualismo, particularmente en la descripción de la composición del ser humano 

(basar/sarx, nefesh/psyche, ruah/pneuma); y explica, a mi parecer de modo 

230 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

Monismus der Idee, des Geistig-Seienden ist, die Rückführung des ganzen Seins auf den Logos, auf das Worthafte und so 

auf das Geistig-Sinnhafte gemein. Die Aussage von der Erschaffung „aus nichts“ … meint gerade diese Totalrückführung 

der gesamten Wirklichkeit auf den sie sprechenden Geist, die Rückführung alles Seins auf die Kategorie „Wort“” (LThK IX, 

cols. 460-461). 

93   “Trotz fundamentaler Gemeinsamkeiten ist der Schöpfungsglaube kein Idealismus, sondern etwas von Grund aus Anderes, 

weil die setzende Idee, das sich explizierende Bewußtsein als frei, als personhaft begriffen wird…” (p. 73). Nótese la si-

milaridad: “Dennoch ist Schöpfungsglaube etwas schlechthin anderes als „Idealismus“, weil die setzende „Idee“ als frei, 

das heißt als personhaft begriffen wird” (LThK IX, col. 461). 

94   “Obwohl es also gegen jeden Dualismus nur ein einziges ursprunggebendes Sein gibt, entsteht im Schöpfungsakt doch eine 

reale Zweiheit. Dadurch unterscheidet sich Schöpfungsglaube von jedem Monismus, von Monismus der Idee und vom Mo-

nismus der Materie. Es gibt das eine Sein, das das andere in die Freiheit des Gegenüber entläßt. So entsteht ein wirkliches 

Gegenüber, zwar nicht im Sinne von völlig unabhängigen Seinsblocken, wie im Dualismus, sondern ein Gegenüber im Sinn 

von Wort und Antwort, ein Gegenüber zweier Freiheiten… Oder anders ausgedrückt: Im Gegensatz zu den Monismen kennt 

das Christentum eine wirkliche Zweiheit: Schöpfer und Geschöpf, Wort und Antwort, ursprunggebende und ursprungneh-

mende Freiheit. Aber diese Zweiheit wird nicht zu einem Dualismus, sondern wird als das Gegenüber zweier Freiheiten be-

griffen, die aus einer ursprünglichen Einheit kommen und auf eine freie, geistige Einheit, auf Liebeseinheit hinzielen” (p. 

73). Compárese con: “Obwohl es nur eine einziges ursprunggegebendes Sein gibt, entsteht im Gegenüber von Schöpfer und 

Geschaffenem eine reale Dualität, nicht ihm Sinn heterogener Seinsblöcke, wohl aber im Sinn des Gegenübers von Wort 

und Antwort, das ein Gegenüber zweier Freiheiten unterstellt” (LThK IX, col. 461).

bastante original, que en realidad, puede decirse que no se trata de un 

dualismo ontológico, sino de un dualismo histórico, “un dualismo no del ser, 

sino de la libertad y de la historia”95. A propósito de ruah/pneuma, sostiene 

que “tampoco este concepto… abre un dualismo dentro del hombre ni 

tampoco una interior división del hombre en carne y espíritu. Mantiene la 

unidad del hombre, pero rompe los límites de la pura humanidad, muestra al 

hombre en diálogo con Dios y abre con ello la mirada hacia la verdadera y 

única dualidad, es decir la que hay entre el Creador y la criatura”96. Y un poco 

más adelante especifica que “el dualismo que surge entre sarx y pneuma no 

es un dualismo de dos sustancias, sino un dualismo de determinaciones his-

tóricas, un dualismo de los dos grandes modos de existencia del único e 

indiviso ser humano”97. Se trata, por tanto, en la antropología bíblica no de un 

dualismo sustancial sino de un dualismo existencial. 

El reconocimiento de este tipo particular de dualismo, histórico y exis-

tencial, arroja luces nuevas para la comprensión de la espinosa cuestión del 

pecado original. Ratzinger quiere evitar una interpretación gnóstica del mismo, 

como si se tratase de una especie de caída cósmica, y subraya que se ha de 

leer según una clave histórica. El pecado original es un evento histórico, que 

se basa no sobre la caída de una sustancia, sino sobre una tendencia errónea 

de su decisión primigenia98. Por tanto, no se ha de entender el pecado en el 

sentido de una sustancia pecadora, sino como caracterización histórica de la 

existencia humana. De este modo, se puede afirmar sin contradicción que el 

hombre viene de Dios y, a la vez, que nace pecador. En efecto, explica 

231J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

95   El contexto de la frase es: “Von da aus ist der biblische „Dualismus“, wie er etwa bei Johannes auftritt (diese Welt – das 

Licht), nie ein ontologischer, sondern immer nur ein geschichtlicher „Dualismus“, d. h. er beruht nicht auf der Schlechtigkeit 

einer Seinshälfte, sondern auf dem Vorhandensein von Freiheit, ein Dualismus nicht des Seins, sondern der Freiheit und der 

Geschichte” (p. 73). 

96   “Auch dieser Begriff … eröffnet nicht einen Dualismus innerhalb des Menschen, nicht eine innere Teilung des Menschen 

in Fleisch und Geist. Er läßt die Einheit des Menschen bestehen, sprengt aber die Grenze des bloßen Menschseins, zeigt 

den Menschen im Dialog mit Gott und eröffnet damit den Blick auf die eigentliche und einzige Dualität, nämlich die von 

Schöpfer und Geschöpf” (p. 117). 

97   “Der Dualismus, der zwischen sarx und pneuma entsteht, ist nicht ein Dualismus zweier Substanzen, sondern ein Dualismus 

geschichtlicher Entscheidungen, ein Dualismus der beiden großen Existenzmöglichkeiten des einen und ungeteilten Men-

schen” (p. 118). Lo mismo unos párrafos después: “Es geht also der biblischen Anthropologie nicht um einen substantialis-

tischen, sondern um den existentiellen Dualismus von pneuma und sarx” (p. 119). 

98   “Sein Fall ist nicht ein kosmischer Abfall, nicht ein kosmischer Sturz, sondern ein geschichtliches Geschehen, da er nicht 

auf dem Sturz einer Substanz, sondern auf der Fehlrichtung seiner Grundentscheidung beruht” (pp. 212-213).

Ratzinger que el hombre es creado por Dios como persona, lo cual constituye 

su específica creaturalidad, es decir, provenir de Dios no como algo sino como 

alguien, y esto permanece también con el pecado. Por tanto, si se entiende así 

la creación del hombre, y no como la mera posición de una sustancia, entonces 

no hay dificultad en armonizar la creaturalidad con la concreta determinación 

pecadora en la historia99. 

Resumiendo, “afirmamos que el cristianismo no es un dualismo, ni tam-

poco un monismo, sino que encierra una verdadera dualidad, Creador y cria-

tura”100. Desde este punto de partida, el pensamiento cristiano tiene la posi-

bilidad de mantener dentro del mundo creado la materia y el espíritu como 

formas de ser peculiares, no reconducibles la una a la otra. “Esta dualidad ma-

teria-espíritu abre una distancia inferior que la alteridad entre Creador y 

criatura. Materia y espíritu son las dos juntas la alteridad del Creador, y con 

esto las dos están más cerca la una a la otra que espíritu (en el mundo) y Crea -

dor… Materia y espíritu (alma del hombre) tienen el rasgo común de ser 

palabra creada y de estar en alteridad respecto al Creador que habla”101. 

Esta armonía entre el pensamiento histórico-salvífico y el metafísico se 

traduce en dos tesis, una de carácter ontológico, otra de tipo antropológico, 

que Ratzinger expone con detenimiento en varios lugares de los apuntes. 

232 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

99   “Es wird deutlich, daß die Sünde nicht bloß in der Weise einer sündigen Substanz, sondern als geschichtliche Prägung der 

menschlichen Existenz besteht. Und es wird sichtbar, daß sie vor allen wahrhaft vom Menschen kommt, obwohl der Mensch 

von Gott kommt. Diese beiden Aussagen, daß der Mensch einerseits sündig geboren wird und anderseits wahrhaft von Gott 

kommt, bilden keinen Widerspruch. Denn das besondere Geschaffensein besteht darin, daß er in einer spezifischen Weise 

von Gott gewollt und angesehen und so geschaffen ist, nicht nur als Ding, sonders als Partner, nicht als Werk, sondern als 

Gegenüber zu Gott, das Gott nicht nur in Rücken, sondern in Angesicht hat. Dieses spezifische Von-Gott-Kommen, das wir 

das spezifische Erschaffensein des Menschen heißen können, bleibt auch noch in der Sünde bestehen. Dieses so bestimmte 

Wesen, das von Gott in einer spezifischen Weise gewollt und geschaffen ist, kommt dich zugleich von den Menschen und 

ist von den Menschen her zugleich auf die Aversion gegen Gott hin vorgeprägt. Sobald man erkennt, daß die Erschaffung 

des Menschen nicht in der Zufügung einer fremden Substanz zu einer schon vorhandenen besteht, dann macht es keine 

Schwierigkeit mehr, dieses Geschaffensein und die konkrete Sündenbestimmtheit des Menschen in Einheit zu sehen” 

(p. 251). 

100 “Wir sagen, daß das Christentum kein Dualismus, aber auch kein Monismus ist, sondern eine echte Zweiheit – Schöpfer 

und Geschöpf- einschließt” (p. 74). 

101 “Diese Dualität Materie-Geist eröffnet eine geringere Distanz als das Gegenüber von Schöpfer und Geschöpf. Materie und 

Geist sind beide gemeinsam das Gegenüber des Schöpfers, damit stehen beide einander näher als etwa Geist (in der Welt) 

und Schöpfer… Materie und Geist (Seele des Menschen) haben die Gemeinsamkeit, geschaffenes Wort zu sein und dem 

redenden Schöpfer gegenüberzustehen” (p. 75).

1 .  SER COMO TIEMPO 

La tesis ontológica consiste en afirmar la profunda conexión entre ser 

y tiempo en la creación hecha por Dios. Precisamente al concluir sus 

reflexiones sobre el punto que acabamos de tratar, Ratzinger afirma: “La com-

prensión cristiana del ser es por tanto necesariamente dinámica, está dirigida 

hacia el devenir y la historia”102. 

Esta será la tesis central del tratamiento de la clásica cuestión de la con-

servación de las cosas creadas en el ser, en relación con la doctrina de la pro-

videncia. El punto de partida es la conocida constatación, en campo exegético, 

de que el término hebreo bara’, que designa el acto creador divino, es 

empleado también, en el Deutero-Isaías y en otros lugares, para referirse al 

obrar divino en la historia de la salvación, de modo que no tiene sólo un sig-

nificado referido al pasado, sino abierto al presente y al futuro del obrar de 

Dios, pues creación significa, ante todo, continua dependencia respecto de 

Dios. “Bara’ 

designa el acto creador originario y el acto en el que Dios está 

presente en la historia”103. Esto significa que la concepción bíblica de la 

creación es dinámica, histórico-salvífica, y por tanto, en consonancia con esto, 

que el ser creado está íntimamente ligado al tiempo. Aquí Ratzinger observa 

una consonancia con algunas líneas del pensamiento filosófico contempo -

ráneo, concretamente con Heidegger, cuya primera gran obra tenía precisa -

mente como título Ser y tiempo104. La temporalidad, la historicidad son elemen -

tos que entran en la composición del ser. 

A la raíz de este modo de pensar está el abandono de una concepción 

estática, lo cual permite pensar juntamente creación y conservación. “Si supo-

nemos la comprensión estática, entonces creación y conservación se quiebran. 

Pero si el ser se presenta como devenir y tiempo, entonces creación y conser-

vación no son dos actos separados, que se suceden el uno al otro, de un drama 

233J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

102 “Christliches Seinverständnis ist darum wesensnotwendig dynamisch, ist auf Werden und Geschichte hingeordnet” (p. 74). 

103 “ Bara’ bezeichnet den schöpferischen Gründungsakt und den Akt, in dem Gott in der Geschichte präsent ist” (p. 80). 

104 “Jetzt erscheint die Welt vielmehr als Strom des Werdens der Zeit, der sich entfaltet und vorwärtsschreitet. Also eine ganz 

neue Konzeption von Kosmos und Wirklichkeit. Sein und Zeit treten in eine untrennbare Relation; „Sein und Zeit“, dieser 

Titel von Heideggers erstem Werk, druckt einen Grundgedanken des modernen Denkens aus. Zeitlichkeit erscheint nun als 

die wesentliche Verfaßtheit des Seins selbst” (p. 82).

en dos partes, sino una única abarcante realidad total”105. De este modo, Rat-

zinger propone una identificación entre conservación y creación continuada. 

“De acuerdo con esto la conservación o creatio continua, como dice la teología, 

no es simplemente un proceso ahistórico de una efectuación fija del ser, sino 

que esta así llamada conservación es un proceso que está tejido por un sentido 

histórico del destino, y que conserva desde él su forma. Se muestra aquí, en 

las raíces de la ontología, la tensión hacia la escatología, la interrelación his-

tórico-salvífica del mundo entero”106. 

Hablar de una apertura de la creación hacia la historia implica que no 

todo está dado, por así decir, en un nivel meramente ontológico, sino que tal 

nivel se abre al obrar libre de Dios en la historia. Tratando la cuestión del con-

cursus divinum 

y de la permisión divina del pecado, Ratzinger asevera que el 

obrar histórico-salvífico de Dios no puede ser esclarecido en un nivel 

meramente ontológico, sino en el contexto más amplio del juicio y de la 

gracia107. Se entiende así que la libertad humana tenga lugar en la asunción 

del destino, que se ha de afrontar como posibilidad de realizarse. “Así el destino 

es una expresión de la historicidad del ser”108. Contra la pretensión ilustrada 

de afirmar que el sentido de la historia se encuentra dentro de ella misma en 

una filosofía de la historia, el cristianismo sostiene que no hay una racionalidad 

puramente inmanente a la historia, sino que en el misterio de la historia se en-

tremezcla la libertad humana con la divina, de modo que se trata de una aven-

tura de Dios con los hombres109. 

234 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

105 “Wenn wir das statische Verständnis unterstellen, dann fallen Schöpfung und Erhaltung auseinander. Wenn aber das Sein 

als Werden und Zeit erscheint, dann sind Schöpfung und Erhaltung nicht zwei aufeinander folgende, getrennte Akte eines 

zweiteiligen Dramas, sondern eine einzige umgreifende Gesamtwirklichkeit” (p. 83). Y un poco más adelante en la misma 

página: “Sein erscheint uns jetzt als Werden, das gar nie in einem einzigen Punkt versammelt sich vollständig selbst be-

sitzt… Die Dinge .. stehen in Wirklichkeit in einer realen Geschichtlichkeit” (ibid.). 

106 “Demgemäß ist die Erhaltung oder die creatio continua, wie die Theologie sagt, nicht einfach ein geschichtsloser Vorgang 

eines stehenden Seinseinflusses, sondern diese sogenannte Erhaltung ist ein Vorgang, der von einen geschichtlichen Sinn-

ziel durchwoben ist und von ihm seine Gestalt erhält. Es zeigt sich hier, an den Wurzeln der Ontologie, die Ausrichtung auf 

die Eschatologie, die heilsgeschichtliche Bezogenheit der ganzen Welt” (p. 86). 

107 “Das heilsgeschichtliche Handeln Gottes auf Gericht und Gnade hin, das nicht auf der ontologischen Ebene geklärt werden 

kann” (p. 87). 

108 “Menschliche Freiheit vollzieht sich in der Übernahme des begegnenden Schicksals als je meiner Möglichkeit, mich auszu-

wirken und zu vollziehen… Schicksal ist so ein Ausdruck für die Geschichtlichkeit des Daseins” (p. 92). 

109 “Für den Christen ist das Abenteuer Gottes mit den Menschen in das Geheimnis der Geschichte eingelassen… Es gibt keine 

rein immanente Rationalität und Verrechenbarkeit der Geschichtsereignisse” (p. 93).

En esta concepción dinámica del ser creado, la apertura hacia el futuro 

se ha de entender en relación a la eternidad de Dios. ¿Cómo se explica que 

el ser temporal proviene del Dios que es eterno? ¿Cabe alguna relación entre 

el tiempo y la eternidad? Entra aquí en juego la descripción ratzingeriana de 

la relación entre ambos a la luz de la realidad de la conciencia o espíritu, que 

hace que se unan en la idea de presente110. Cuanto mayor es la energía de la 

conciencia, es mayor y puede ampliarse más allá el espacio de su presente, 

más puede abarcar una real unidad de todas las cosas que pasan por delante. 

Esto significa que el ser temporal reclama una conciencia abarcante. “El tiempo 

reclama la eternidad como el eterno presente creador, para ser custodiado allí 

dentro”111. Con esto se ha puesto en relación de dependencia el ser temporal 

respecto a la eternidad de Dios, de modo que ésta, sin quedar sujeta al devenir 

temporal ni identificarse con él, lo conserva. Ratzinger recurre en este punto 

a la imagen del mundo creado como una sinfonía o un drama, cuyo ser está 

presente en el espíritu divino112. Y de aquí se pasa a lo que la fe denomina 

providencia. “Si creación quiere decir en general la determinación de todo lo 

real por el Logos, el origen de todas las cosas a partir de un sentido, entonces 

el discurso sobre una conservación significa simplemente la total dependencia 

de todo lo existente respecto de este sentido, o más exactamente el 

permanente surgimiento del mundo de un sentido divino. Este permanente 

surgir de la creación en el sentido abarcante lo llama la fe providencia”113. 

235J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

110 “Präsens wird dadurch gebildet, daß der Geist durch das Bewußtsein über dem Strom des ständig Dahingehenden steht 

und sich einen Präsensausschnitt bildet” (p. 84). 

111 “Zeit ruft nach Ewigkeit als dem schöpferischen Präsens, um darin eingeborgen zu sein” (ibid.). La frase anterior dice: “Je 

größer die Spannkraft des Bewußtseins ist, desto größer und weiter kann es den Raum seines Präsens weiten, desto mehr 

kann es den Bogen spannen und eine reale Einheit zusammenschauen aus vorübergehenden Dingen. Das Heißt wiederum, 

daß zeitliches Sein, das in sich auseinandergestreckt ist, geradezu nach einem umgreifenden Bewußtsein ruft, durch das 

es erst vollends zum Sein verdichtet wird” (ibid.). 

112 “Gottes Ewigkeit ist das schöpferische Bewußtsein, welches das ins Nacheinander zeithafte zerteilte Sein umgreift und trägt 

und in sein Präsens zusammenfaßt. Wenn wir die ganze Weltwirklichkeit als eine kosmische Melodie oder als ein Drama be-

greifen dürfen dann können wir sagen, daß Erhaltung der Welt durch Gott meint: Das Umgriffensein dieser Sinfonie oder des 

Dramas durch das Präsens des göttlichen Geistes. Welt hängt daran, von diesem Präsens getragen zu sein, und sie ist gerade 

darin eigenständige Realität” (pp. 84-85). El obrar de Dios en el mundo no se ha de entender por tanto en sentido categorial, 

como una de las categorías de este mundo, sino en sentido trascendental, es decir, por encima de ellas: “Gottes Einwirkung 

auf die Schöpfung nicht kategorial, sondern transzendental gedacht werden muß… Er selbst aber ist nicht als Kategorie in 

den Weltdingen untergebracht… Er ist als die tragende Macht in und über dem Ganzen zu verstehen” (p. 85). 

113 “Wenn Schöpfung ganz allgemein die Logos-Bestimmtheit alles Wirklichen besagt, das Herkommen aller Dinge aus einem 

Sinn, dann bedeutet die Rede von einer Erhaltung einfach die totale Abhängigkeit alles Seienden von diesem Sinn, oder

Ratzinger descubre otro punto de encuentro entre la fe bíblica y la cos-

movisión contemporánea, en lo que se refiere a la comprensión dinámica del 

ser, en el pensamiento evolutivo, que ha supuesto una ruptura frente a una 

cosmovisión fijista de la realidad. Nuestro autor trata de mostrar que se trata 

de una ruptura, no con la fe en la creación, sino más bien con una cosmovisión 

de tipo aristotélico, en la que la eternidad de Dios es concebida, a su juicio, 

en estricta oposición al tiempo. “La esencia de Dios es para Aristóteles la 

estricta eternidad e inalterabilidad. Esta inalterabilidad de Dios, tal como Aris-

tóteles la concibe, es el absoluto opuesto a la creación. Creación como obrar 

de Dios, donde Dios por así decir sale de sí, sería para Aristóteles concebir a 

Dios como un activo hacerse, una auto-transformación”114. En esta cosmovisión 

Dios es el poder eterno que atrae todo el cosmos y en esta atracción lo 

mantiene en movimiento. Pero este movimiento no es una relación de Dios 

con el mundo, sino una característica de su poder, sin la cual Él puede existir 

perfectamente en su ser. “Dios es el sencillamente Único, Él no tiene ninguna 

relación con el mundo, pero el mundo sí tiene una relación con Él, puesto que 

es atraído por el eros y es mantenido en movimiento”115. Esto implica que el 

tiempo no tiene un sentido constitutivo para el orden del mundo. El tiempo 

no es más que el eterno sucederse de las vueltas de las esferas, que se mueven 

236 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

richtiger die bleibende Eingeborgenheit der Welt in den göttlichen Sinn. Dieses bleibende Eingeborgensein der Schöpfung 

in den sie umgrifenden Sinn nennt der Glaube Vorsehung” (p. 85). Nótese la cercanía de todas estas ideas con la síntesis 

que de ellas hace en la voz del LThK: “Die Totalabhängigkeit, in der das geschaffene Sein, sofern es Sein hat, dem Schöpfer 

zugeordnet bleibt, wird von der traditionellen Theologie als “Erhaltung” der Schöpfung bezeichnet, deren konkrete Bedeu-

tung in der Lehre von der Mitwirkung Gottes näher durchreflektiert wird. Ihr innerer Zusammenhang mit der Schöpfungs-

lehre ließe sich wohl mit Hilfe einer vertieften Lehre von Gottes Ewigkeit erhellen, die diese nicht bloß negativ als Unzeit-

lichkeit, sondern als schöpferische Seinsmächtigkeit verstehen lehrt, welche das ins Nacheinander zerteilte zeithafte 

Dasein umgreif und trägt. Wenn Schöpfung allgemein die Logosbestimmtheit alles Wirklichen behauptet, so bedeutet die 

Aussage von der immer geltenden Totalabhängigkeit alles Seins vom Schöpfer zugleich jene bleibende Eingeborenheit der 

Welt in den göttlichen Sinn, die der Glaube Vorsehung nennt” (LThK IX, col. 464). 

114 “Das Wesen Gottes ist für Aristoteles die strikte Ewigkeit und Unveränderlichkeit. Diese Unveränderlichkeit Gottes, wie 

Aristoteles sie konzipiert, ist der absolute Gegensatz zur Schöpfung. Schöpfung als tun Gottes, wo gleichsam Gott aus sich 

heraustritt, würde für Aristoteles ein Aktiv-Werden, ein Sich-Verändern Gottes einschließen” (p. 170). 

115 “Gott ist der schlechthin Einige; er hat keine Beziehung zur Welt, wohl aber die Welt zu ihm, da sie vom Eros angezogen und 

in Bewegung gehalten wird” (p. 170). El contexto anterior de esta afirmación es: “Für die Welt ist dieser Gott gleichsam nur 

der ewige Magnet des all gewegenden Eros, die Macht, die den ganzen Kosmos anzieht und durch diese Anziehung den Kos-

mos in Bewegung hält. Aber diese Bewegung ist kein Weltverhältnis Gottes, sondern einfach die Ausstrahlung seiner Mäch-

tigkeit, ohne daß er selbst in irgendeiner Form sich nach außen wenden oder eine Weltbeziehung eingehen kann” (p. 170).

desde la eternidad y hacia la eternidad mediante el eros de Dios; así, el tiempo 

no entra en la constitución interna del cosmos… Esta imagen del mundo está 

cerrada y es de una lógica sin fisuras. Por eso, a ella le pertenece un Dios sin 

relación116. 

A la luz de un pensamiento histórico, Ratzinger muestra cómo en 

realidad esta cosmovisión, en la que el tiempo es ajeno al ser y las formas son 

constantes, tiene muy poco que ver con la idea bíblica de creación y no tiene 

en ella su origen117. En realidad, la fe, precisa nuestro autor, no implica una 

determinada visión del mundo, sino que, en cuanto forma fundamental de la 

comprensión del origen del ser, tiene la capacidad de ampliarse siempre con 

novedad ante las diversas cosmologías que se suceden118. Precisamente por 

esto, Ratzinger se pregunta si la fe no podría acoger en sí una cosmovisión en 

la que el tiempo sea tan constitutivo del ser como el espacio. “En esto parece 

consistir el auténtico cambio de la imagen darwinista del mundo, en que tam-

bién el factor tiempo es constitutivo, pues el ser es concebido como un de-

sarrollo en devenir, ser y tiempo entran el uno en el otro, mientras que hasta 

ahora sólo ser y espacio estaban íntimamente en correlación”119. 

Como Tomás de Aquino en su tiempo se confrontó con la imagen aris-

totélica del mundo, así hoy la teología afronta una visión evolutiva del mundo, 

237J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

116 “Die Zeit hat für die Ordnung der Welt keinen konstitutiven Sinn, fällt nicht unter den Begriff Kosmos. Zeit ist lediglich das 

ewige Nacheinander der Umdrehung der Sphären, die sich von Ewigkeit und in alle Ewigkeit bewegen durch den Eros Got-

tes; sie tritt also nicht in die innere Konstitution des Kosmos ein… Dieses Weltbild ist geschlossen und von bruchloser 

Logik. Da hinein gehört aber gerade der beziehungslose Gott” (p. 170). 

117 “Wenn wir  heute im Licht geschichtlichen Denkens das betrachten, dürfte sichtbar werden, daß dieses Weltbild, den die 

Zeit ganz äußerlich ist, den dafür die Konstanz der Arten, die gleichmäßige Einrichtung des kosmischen Gehäuses, umso 

wesentlicher ist, nicht aus dem Inneren des christlichen Denkens stammt, sondern lediglich von christlichen Denken soweit 

umgedacht und umgedeutet worden ist, daß es fähig wurde, den Schöpfungsgedanken aufzunehmen, bis hin zur Verschmel-

zung von Schöpfungsidee und Konstanzidee, wie Linné sie vollzogen hat” (p. 171). 

118 “Es wird auch sichtbar, daß der Glaube als solcher kein Weltbild in engeren Sinn liefert… sondern nur eine Grundform des 

Wurzelfassens in Dasein ist, und sich immer neu auf das Kosmologische ausweiten läßt und ausweiten muß, dabei aber 

immer die Tatsachen vorfindet und respektiert. Der Glaube kann lediglich ein Kriterium zum Verständnis und zur Deutung 

der Tatsachen liefern und hellhörig machen dafür, wo etwas als Tatsache ausgegeben wird, obwohl es keine ist” (p. 171). 

Ratzinger ampliará pocos años después sus reflexiones sobre este punto en Schöpfungsglaube und Evolutionstheorie, en 

H.J. SCHULTZ (ed.), Wer ist das eigentlich- Gott? (Kösel, München 1969) 232-245. El paralelismo entre los apuntes (pp. 166 

y ss.) y este texto es claro, como haremos notar con algunos ejemplos. 

119 “Darin aber scheint der eigentliche Umschlag des darwinistischen Weltbildes zu liegen, daß auch der Faktor Zeit konstitutiv 

wird, denn das Sein wird als ein sich in Werden Entfaltendes gegriffen, Sein und Zeit fallen so ineinander, während vorher 

nur Sein und Raum innerlich einander zugeordnet waren” (p. 171)

anota Ratzinger, y concluye que el primer artículo de la fe es perfectamente 

compatible con algunas categorías propias del pensamiento contemporáneo, 

como son la temporalidad, el carácter dinámico y progresivo del ser120. Ahora 

bien, este optimismo se ha de matizar añadiendo que “la comprensión bíblica 

del mundo está determinada de modo nuclear mediante la categoría del 

tiempo, si bien no en un sentido tan total como parece serlo en la comprensión 

evolutiva del mundo”121. En todo caso, a Ratzinger le parece razonable admitir 

que “la creación entendida en sentido evolutivo significa que el ser se ha de 

entender desde dentro como temporal…La creación no es por tanto un lejano 

comienzo, que fue hecho una vez de modo que desde entonces todo el bloque 

del ser está dado; tampoco es un comienzo dividido en diversas fases, sino 

que la creación es una afirmación que se refiere al ser como tal. Se refiere al 

ser como temporal y en devenir. El ser temporal en devenir está como tal y 

enteramente abarcado por el único acto creador de Dios, que nos es compren-

sible sólo en la línea del tiempo y de la extensión temporal”122. 

Estas consideraciones presuponen que la teología tiene un punto de 

vista distinto del de la ciencia biológica al tratar de la cuestión de los orígenes. 

Ratzinger se esfuerza en mostrar que lo que realmente pertence a la fe en la 

creación no son afirmaciones empíricas, sino que va más allá, hacia la pregunta 

por el sentido. “El mundo es comprendido por el creyente como forma de ex-

presión del Logos. Este es el contenido exacto de la fe en la creación… La de-

238 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

120 “Wenn wir jetzt versuchen, einen ähnlichen Schritt zu vollziehen wie Thomas ihn vollzog im Bezug das aristotelische Welt-

bild und fragen, wie eine so verfaßte Welt zum ersten Glaubensartikelsteht, so können wir sagen, daß die drei ersten Ka-

tegorien [Zeitlichkeit des Seins, dynamische Charakter des Seins, Voranschreitend Charakter des Seins] mit dem Schöp-

fungsgedanken vereinbar sind, ohne dazu große Erörterungen anstellen zu müssen” (p. 173). 

121 “Das biblische Weltverständnis ist zentral durch die Kategorie der Zeit bestimmt, wenn auch nicht in einen so totalen Sinn, 

wie es im evolutionistischen Weltverständnis erscheint” (p. 173). 

122 “Schöpfung evolutionistisch verstehen heißt das Sein von innen her zeitlich verstehen… Schöpfung ist also nicht ein ferner 

Anfang, der einmal gemacht worden ist, so daß dann der ganze Seinsblock dasteht, sie ist auch nicht ein in mehrere Stadien 

zerschnittener Anfang, sondern Schöpfung ist eine Aussage, die das Sein als solches betrifft. Sie betrifft das Sein als zeit-

liches und werdendes. Das zeitliche, werdende Sein ist als solches und ganzes umgriffen von dem einen schöpferischen 

Akt Gottes, der uns nur in der Linie der Zeit und in der zeitlichen Zerdehnung faßbar wird” (p. 173). “Evolution ist von hier 

aus einfach das Verständnis der Schöpfung in ihrer Zeitlichkeit und in ihrer zeitlichen Eigenwirklichkeit” (p. 174). Nótese la 

cercanía con lo escrito pocos años después: “Schöpfung ist, von unserem Weltverständnis her betrachtet, nicht ein ferner 

Anfang und auch nicht ein auf mehrere Stadien verteilter Anfang, sondern sie betrifft das Sein als zeitliches und werdendes: 

das zeitliche Sein ist als Ganzes umspannt von dem einen schöpferischen Akt Gottes” (Schöpfungsglaube und Evolutions-

theorie, 242).

cisión de la fe, que se ha de entender enteramente como expresión del Logos, 

no es una decisión sobre los factores concretos singulares, que son eficaces 

en el proceso del mundo. Lo que el creyente mantiene está fuera de las 

disputas de los biólogos, no se refiere a factores parciales, sino que es una afir-

mación sobre el conjunto del ser como tal”123. Es decir, la pregunta por el 

sentido es ajena a la discusión de los científicos, pues pertenece a un ámbito 

diverso, al ámbito de las cuestiones fundamentales del ser humano, ámbito en 

el que se encuentra la fe. Y así, la fe en la creación significa hacer propio un 

determinado sentido-respuesta. Creer cristianamente en la creación significa 

comprender el mundo como proveniente del Logos, más en concreto, del 

Logos que en Jesucristo ha entrado en la historia124. 

2 .  PERSONA COMO SER-CON Y APERTURA 

La tesis antropológica, en estrecha conexión con lo anterior, consiste en 

afirmar, en primer lugar, que la persona es “la categoría fundamental de la fe 

en la creación”125. En las reflexiones que recogíamos en el punto anterior, emer-

gía la descripción del concepto de espíritu de un modo que permite la entrada 

en juego con gran fuerza de la categoría de libertad, y con ella, la persona, de 

modo que, según Ratzinger, podemos describir la orientación de todo ser hacia 

239J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

123 “Die Welt wird von Gläubigen als Ausdrucksgestalt von Logos begriffen. Dies genau ist der Inhalt des Schöpfungsglau-

bens… Die Entscheidung des Glaubens, das Ganze als Ausdruck von Logos zu verstehen, ist nicht eine Entscheidung über 

die einzelnen konkreten Faktoren, die im Weltprozeß wirksam sind. Was der Gläubige behauptet liegt außerhalb des Strei-

tes der Biologen, bezieht sich nicht auf Teilfaktoren, sondern ist eine Aussage über das Ganze des Seins als solchem” 

(p. 174). 

124 “Die Beantwortung der Sinn-Frage liegt im Raum des Glaubens und kann je nur in der Weise des Glaubens erfolgen… Glau-

be ist nicht eine verminderte Form des Wissens, sondern eine Grundregion des menschlichen Daseins, in der die Entschei-

dung über den Ort des Stehens im Dasein fällt: Schöpfungsglaube heißt also, sich eine bestimmte Sinn-Antwort zu Eigen 

zu machen. Christlich an Schöpfung glauben heißt, von der heutigen Situation aus die von der Wissenschaft erschlossene 

Werdewelt im Glauben als eine sinnvolle, aus Logos kommende Welt verstehen. Oder noch konkreter: aus jenem Logos 

kommend, der in Jesus Christus selbst in die Geschichte eingetreten ist” (p. 175). Adviértase la semejanza con lo escrito 

unos años más tarde: “An Schöpfung glauben heißt die von der Wissenschaft erschlossene Werdewelt im Glauben als eine 

sinnvolle, aus schöpferischem Sinn kommende Welt verstehen” (Schöpfungsglaube und Evolutionstheorie, 242). 

125 Así se titula uno de los subapartados: “Person als Grundkategorie des Schöpfungsglaubens” (p. 76). Puede advertirse la 

continuidad de pensamiento entre lo que exponemos a continuación y las reflexiones contenidas en Einführung in das Chris-

tentum, 198 y ss.

la persona como lo auténticamente característico de la comprensión creacional 

de la realidad; por el contrario, tanto el monismo como el dualismo hacen de-

rivar la persona de lo impersonal126.  

Monismo y dualismo reflejan la tensión del espíritu humano en la bús-

queda de una armonía entre unidad y pluralidad. Ratzinger señala que a esta 

cuestión responde la doctrina trinitaria, en la que vemos que en Dios se en-

tretejen las dos cosas: Él es la unidad originaria por antonomasia, pero tal 

unidad contiene en sí la verdadera multiplicidad, en la Trinidad de las Personas; 

vemos que lo cristiano aquí manifiesta bien en la imagen de Dios esta origi-

nalidad de la riqueza creadora127. 

Esta articulación de unidad y multiplicidad se refleja también en el ser 

del hombre, que no es nunca un puro individuo aislado. “Hemos de darnos 

cuenta una y otra vez de que un hombre no es un puro individuo, que su en-

trelazamiento con el destino del conjunto de los hombres no está impuesto 

desde fuera, sino que más bien que él desde dentro, sólo en su ser-con con 

los demás, es él mismo. Esta unidad entretejida no es un añadido posterior, 

sino que se corresponde con la más profunda estructura del ser humano 

mismo, que espiritual y biológicamente está entrelazado en su ser-con con los 

otros. El ser humano no existe en absoluto sino en su ser-con con los otros y 

realiza su sentido sólo en su conformación conjunta de su histórica forma ge-

neral”128. 

Ratzinger dedica espacio a desarrollar el tema bíblico de la fraternidad 

humana basada en el común carácter de criaturas, y se sirve para ello, a nivel 

240 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

126 “Zurückschauend können wir sagen, daß wir die Dominanz des bloßen Geist-Begriffes abgetan haben, und daß umso star-

ker die Kategorie der Freiheit bzw. der Person ins Spiel gekommen ist, daß wir als das eigentlich Charakteristische des 

schöpfungsmaßigen Verständnisses der Wirklichkeit die Rückführung alles Seins auf Person darstellen dürfen, während 

umgekehrt Monismus und Dualismus die Person vom Apersonalen herleiten” (p. 76). 

127 “In der Trinitätslehre sehen wir, daß in Gott beides eingewoben ist: daß er die Ureinheit schlechthin ist, aber doch Einheit 

die wahre Vielheit in sich hat, in der Dreiheit der Personen, daß das Christliche hier schon im Gottesbild diese Ursprüng-

lichkeit der schöpferischen Fülle zum Ausdruck bringt” (p. 77). 

128 “Wir müssen wieder erkennen, daß ein Mensch nie ein bloßer Einzelner ist, daß seine Verflechtung ins Geschick des Gan-

zen dem Menschen nicht von außen aufgezwungen wird, sondern daß er von innen her nur im Mitsein mit den anderen er 

selber ist. Diese Hineinverwobenheit ist nicht eine nachträgliche Hinzufügung, sondern entspricht der tiefsten Struktur des 

menschlichen Seins selber, das geistig und biologisch hineinverwoben ist in das Mitsein mit den anderen. Menschliches 

Sein existiert gar nicht anders als im Mitsein mit den anderen und vollzieht seinen Sinn nur im Mittaufbau der geschicht-

lichen Gesamtgestalt” (p. 94).

filosófico, del principio dialógico que en aquellos años, después de la segunda 

guerra mundial, había en cierto sentido revolucionado la antropología, y que 

contaba entre sus filas nombres como M. Buber, F. Ebner y F. Rosenzweig129. 

Acogiendo algunos elementos de tal corriente de pensamiento, Ratzinger ob-

serva que “el hombre es la esencia dialógica, la esencia para la cual palabra 

y amor son constitutivos. El hombre no puede en absoluto ser definido como 

una abstracta esencia cerrada en sí misma, sino que palabra y amor, la orde-

nación hacia el tú del otro, pertenecen constitutivamente a la esencia del hom-

bre. Cada Yo individual se define como hombre sólo mediante esto, que está 

relacionado por encima de sí en la palabra y el amor hacia el tú. Este pensa-

miento moderno estaba ya expresado en el tema fraternidad de la Biblia”130. 

En efecto, entre los autores antes enumerados, Ratzinger se detiene en el 

filósofo hebreo Franz Rosenzweig, que fue el primero en desarrollar estas 

ideas, y que fundamenta su visión en dos palabras bíblicas. Por un lado, la lla-

mada de Dios a Adán (“¿dónde estás?”, Gn 3,9), que busca al hombre que se 

había escondido de él. Y por otro lado, la palabra contenida en Isaías: “Te he 

llamado por tu nombre, tú eres mío” (43,1)131. “En el espacio entre ambas se 

hace visible la auténtica esencia del hombre, la ordenación del hombre al Tú 

de Dios. El hombre no aparece ya en general como la esencia mediante la cual 

la ordenación hacia el Tú puede ser definida, como la esencia a la que Dios 

241J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

129 “In dieser Idee der Brüderlichkeit, die wir als konstitutiv für das biblische Menschenbild ansprechen konnten, ist zugleich 

jener Gedanke mit eingeschlossen, der in unserem Jh. die Anthropologie revolutioniert hat: das dialogische Prinzip (M. 

Buber, Ferd. Ebner, Fr. Rosenzweig)” (p. 114). Como se sabe, una de las primeras publicaciones de Ratzinger, citada en los 

apuntes (p. 112, nota 2), fue Die christliche Brüderlichkeit, Kösel, München 1960. Sobre el influjo de estos y otros autores 

en Ratzinger, cfr. A. LÄPPLE, Benedetto XVI e le sue radici (Marcianum Press, Venezia 2009) 43 y ss.; P. BLANCO, La teología 

de Joseph Ratzinger (Palabra, Madrid 2011) 21-23. 

130 “Der Mensch ist das dialogische Wesen, das Wesen, für welches Wort und Liebe konstitutiv sind. Der Mensch kann gar 

nicht als ein in sich geschlossenes abstraktes Wesen definiert werden, sondern Wort und Liebe, die Hinordnung auf das Du 

des Anderen gehören konstitutiv in das Wesen des Menschen hinein. Jedes einzelne Ich ist als Mensch nur dadurch defi-

niert, daß es über sich hinaus bezogen ist in Wort und Liebe auf das Du. Dieser moderne Gedanke ist schon in dem Brüder-

lichkeitsmotiv der Schrift ausgesprochen” (p. 114). 

131 “Franz Rosenzweig hat diesen Gedanken wohl als erster deutlich ausgeführt. Er sieht die ganze Geschichte zeichenhaft dar-

gestellt in der Spannweite zweier biblischer Worte: im Ruf Gottes an Adam: „Wo bist du?“ (Gn 3,9), in jenem Ruf Gottes, 

der den Menschen sucht, der sich hinter dem Gebüsch seiner Eigenmacht verborgen hat, und in dem anderen Wort: „Ich 

habe dich bei deinem Namen gerufen, mein bist du!“ (Is 43,1)” (p. 115). Más adelante, hablando de la interpretación del 

pasaje sobre la creación de Eva, comenta: “Gott den Menschen von vornherein als ein Wesen für ein anderes will, daß es 

zum Wesen des Menschen gehört, ein dialogisches über sich selbst hinaus eröffnetes Wesen darzustellen” (p. 187).

dirige la palabra. El hombre se presenta como la esencia capaz de Dios, como 

aquél cuya definición se alarga hacia lo ilimitado de la llamada en Dios”132. 

Ratzinger habla pues de una esencia dialógica del hombre, de que el 

existir humano se ha de entender como un ser-con, como un yo que se abre 

a un tú, en definitiva, al Tú de Dios. Esto no significa de algún modo negar 

que se pueda hablar de una naturaleza humana, concepto que Ratzinger de-

fiende con convicción, como veremos, sino que más bien se trata de entenderla 

de un modo dinámico, como una naturaleza que se realiza en la historia, en 

su apertura relacional a los otros y en última instancia a Dios. 

En realidad, la base de todo esto no es, por así decir, una filosofía par-

ticular, sino la vida de Cristo, la dinámica de la existencia pascual de Jesús, en 

quien se realiza de modo cumplido el tema del “éxodo”, característico de la 

historia de la salvación desde el comienzo del AT, y que llega a plenitud en 

la salida de Dios de sí mismo al encuentro del hombre, de modo que, en las 

palabras del mismo Cristo: “quien pierda su vida por mí, la encontrará” 

(Mt 16,25), se formula lo que puede llamarse la ley fundamental de la 

existencia cristiana133. 

El mandato dado a Abraham de emigrar de la propia patria para con-

vertirse en nómada por voluntad de Dios (Gn 12,1) significa que el hombre 

sólo en este salir de sí, de su seguridad, de sus propias convicciones, puede 

caminar hacia Dios y hacia sí mismo. Desde este primer mandato del 

“egredere”, el éxodo ha quedado como la ley fundamental del hombre bíblico. 

La fiesta central de Israel es la Pascua, en la que el acontecimiento del Éxodo, 

242 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

132 “In der Spannweite zwischen beiden wird das eigentliche Wesen des Menschen sichtbar, die Hingeordnetheit des Men-

schen auf das Du Gottes. Der Mensch erscheint nicht mehr bloß allgemein als das Wesen, welches durch die Zuordnung 

auf das Du definiert werden kann, als das von Gott angesprochene Wesen. Der Mensch erscheint als das gottfähige Wesen, 

als der, dessen Definition sich ins Unbegrenzte der Angerufenheit in Gott hinein weitet” (p. 115). 

133 Se trata de ideas sobre las que Ratzinger volverá frecuentemente en sus escritos. Para una visión panorámica, cfr. G. DEL 

POZO, Jesucristo, nuevo Adán, 494-507. Además, en la homilía del Domingo de Ramos de 2009, Benedicto XVI glosaba estas 

mismas ideas: “Nur im Loslassen seiner selbst, nur in der Freigabe des Ich für das Du, nur im Ja zum größeren Leben Gottes 

wird auch unser Leben weit und groß. So ist dieses Grundprinzip, das der Herr aufstellt, letztlich einfach identisch mit dem 

Prinzip Liebe. Denn Liebe heißt sich loslassen, sich geben, nicht sich selber wollen, sondern frei werden von sich: nicht auf 

sich selber zurückschauen – was aus mir wird –, sondern vorwärts schauen, auf den anderen – auf Gott hin und auf die 

Menschen, die er mir schickt. Und dieses Prinzip Liebe, das den Weg des Menschen definiert, ist wiederum identisch mit 

dem Mysterium des Kreuzes, mit dem Geheimnis von Tod und Auferstehung, dem wir in Christus begegnen” (BENEDIKT XVI, 

Predigt am Palmsonntag, 5. April 2009).

la salida de Egipto, libera, y como presente será experimentado como el origen 

siempre nuevo de los hombres. Y esta fiesta trae consigo continuamente este 

signo del paso a través de la historia. La Pascua será la fiesta cristiana funda-

mental, y aquí el paso significa el tránsito de la muerte a la resurrección, me-

diante el cual el definitivo ser humano se hace verdadero. Así, la temática 

pascual es el cumplimiento cristiano del tema del Éxodo134. A este propósito, 

Ratzinger cita las palabras del Señor en Jn 12.22 y Mt 16,25 sobre el grano de 

trigo que cae en tierra y muere y así da mucho fruto; así como la alusión a 

quién realmente pierde o gana su propia vida. Y comenta que “el sentido de 

esta frase es sacar a la luz la dinámica pascual del hombre, desde la que la 

Pascua, el tránsito, aparece como la auténtica ley fundamental de la existencia 

cristiana, como se ha revelado en Jesucristo”135. 

Esto significa que Encarnación y Resurrección son inseparables, y juntas 

expresan un hecho fundamental: que Dios se dirige a todo el hombre y quiere 

llevar al hombre entero a la salvación. Se puede efectivamente  caracterizar como 

categoría fundamental cristiana la encarnación vista junto a la resurrección, en 

las cuales se manifiesta precisamente la unidad de la realidad, el sí al mundo vi-

sible, y en las que aparece que lo que determina el mundo es no tanto el 

dualismo de materia y espíritu sino más bien la dualidad entre Creador y criatura, 

y que el todo y no sólo una parte está en camino hacia Dios136. “No se puede 

243J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

134 “Dieser Befehl zur Auswanderung aus der Seßhafttigkeit Nomade um Gottes willen zu werden [Gn 12,1], enthält  schon die-

sen Bestand, daß der Mensch nur um Hinausgehen aus seiner Sicherheit, aus seinen Selbstverständlichkeiten zu Gott und 

zu sich selber kommen kann. Von diesem ersten Befehl des „egredere“ an ist der Exodus das Grundgesetz des biblischen 

Menschen geblieben. Das zentrale Fest Israels ist das Passah, in dem das Exodusereignis, der Auszug aus Ägypten, gefeiert 

und als Präsent erfahren wird als der immer neue Ursprung des Menschen. Und dieses Fest trägt immerfort dieses Zeichen 

des Übergangs durch die Geschichte fort. Und auf dem Weg über Ostern wird das Passah das christliche Grundfest, und 

hier wird Passah umgedeutet in den Transitus von Tod und Auferstehung, durch der hindurch das endgültige Menschsein 

sich verwirklich. So ist die österliche Thematik die christliche Vollendung des Exodus-Themas” (p. 119). Nótese la cercanía 

con las reflexiones que, bajo el significativo título Das Prinzip “Für”, realiza en Einführung in das Christentum, 205-207. 

135 “Der Sinn dieser Satze ist es, die österliche Dynamik des Menschen aufzuzeigen, von der her Passah, der Übergang, als das 

eigentliche Grundgesetz der menschlichen Existenz erscheint, wie es sich in Jesus Christus enthüllt hat” (p. 119). Véase como 

continuidad de pensamiento del autor este breve texto de las clases carintianas: “So tritt, wenn wir die Bibel als Ganzheit 

sehen, mitten im Schöpfungsgedanken schon das österliche Geheimnis, das Geheimnis des gestorbenen Weizenkorns vor 

uns hin. Der Mensch muss gestorbenen Weizenkorns werden mit Christus, um wahrhaft aufzuerstehen, wahrhaft aufgerichtet 

zu werden, wahrhaft er selber zu sein. Erst dann kommt er in seinen wirklichen Entwurf” (Gottes Projekt, 63). 

136 “Von dieser Sicht her werden Inkarnation und Auferstehung –beide zusammen- zum Ausdruck einer Grundtatsache: daß 

Gott auf den ganzen Menschen zugeht und diesen ganzen Menschen ins Heil führt. Inkarnation zusammengeschaut mit Auf-

abreviar el concepto de encarnación, sino que se le debe entender en su 

sentido total, en la unidad con la temática pascual. Desde ahí significa a la vez 

que la historia de los hombres no es el proceso de separación de materia y 

espíritu, sino que es el estar en camino de Dios hacia los hombres y de los 

hombres hacia Dios. Este proceso envuelve pues libremente la cruz, el éxodo, 

el paso pascual, pues este proceso implica una salida y un avance mucho ma-

yores que el de materia y espíritu, es decir, la salida desde las criaturas hacia 

la unidad del amor eterno de Dios”137. 

Con esto se llega a una descripción o definición auténticamente teoló -

gica del ser humano, que parte de la caracterización del espíritu como ser que 

se entiende a sí mismo, de modo que puede decirse que el hacerse hombre 

se da en el momento en que, por primera vez, en una naturaleza se despierta 

un comportamiento de autoconciencia. “Este proceso del despertarse del ser 

a la conciencia de sí mismo se ha de calificar teológicamente como creación 

del hombre, puesto que nadie habría visto a Dios crear… Hacerse hombre se 

produce en el momento en que una esencia es capaz de captar la trascen -

dencia. Lo peculiar del hombre no es que utiliza piedras como herramientas 

de caza, o que domina el fuego para vencer, sino que lo peculiar del hombre 

es que puede elevarse por encima de su mundo hacia lo que es completa -

mente otro. Dicho de otro modo: el hombre es aquella naturaleza que es capaz 

de formar la idea de Dios”138. 

244 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

erstehung darf man in der Tat als christliche Grundkategorie bezeichnen, in der eben die Einheit der Wirklichkeit, das Ja zur 

sichtbaren Welt zum Ausdruck kommt, in der zum Vorschein kommt, daß nicht der Dualismus von Materie und Geist, son-

dern das Gegenuber von Schöpfer und Geschöpf die Welt bestimmt, und das Ganze und nicht nur ein Teil unterwegs ist zu 

Gott” (p. 121). 

137 “Man darf den Inkarnationsbegriff nicht zu kurz fassen, sondern muß die Inkarnation in ihrem totalen Sinn, in der Einheit 

mit der österlichen Thematik verstehen. Von da aus bedeutet sie zugleich, daß die Geschichte des Menschen nicht der Pro-

zeß der Auseinandersetzung von Materie und Geist ist, sondern das Unterwegsein Gottes zum Menschen und des Men-

schen zu Gott. Dieser Prozeß schließt dann freilich auch das Kreuz ein, den Exodus, den österlichen Durchgang, weil dieser 

Prozeß einen viel größeren Aufbruch und Durchbruch meint als den von Materie und Geist, nämlich den Aufbruch aus dem 

Geschaffen in die Einheit der ewigen Liebe Gottes hinein” (p. 121). 

138 “Wenn wir den Geist definieren als ein Sein, das bei sich selber ist, ein sich verstehendes Sein ist, dann können wir noch 

deutlicher sagen: Mensch-Werdung ist dann in dem Augenblick gegeben, in den in einem Wesen erstmals seinsverstehen-

des Verhalten erwacht ist. Dieser Vorgang des Erwachsens von Sein zu Verstehen seiner selbst ist theologisch als Schöp-

fung, als Erschaffung des Menschen zu qualifizieren, wobei niemand Gott hätte hantieren gesehen… Mensch-Werdung ist 

gegeben in dem Augenblick, in dem ein Wesen Transzendenz zu fassen vermochte. Das Eigentümliche des Menschen ist 

nicht, daß er Steine als Jagdwerkzeuge verwendet oder Feuer zu schlagen versteht, sondern das Eigentümliche des Men-

Así, la idea de naturaleza, aun válida, necesita de la categoría del deseo 

para describir lo más profundo de la realidad del hombre en su apertura a lo 

sobrenatural. “Este hombre, como completo desiderium amoris divini, es 

tensión hacia el infinito como eco de la llamada que ha llegado hasta él y a 

través de la cual ha sido establecido. Él se define como deseoso de eternidad… 

Él es por completo un mendigo de Dios, que incluso ha recibido como regalo 

su condición de mendigo, como dice Agustín, y este es el hilo conductor del 

deseo que se eleva hacia la eternidad. Esto no es una contradicción a la libertad 

divina. Esto es comprensible para aquel que entienda la esencia del amor, en 

el cual la plenitud de la libertad es al mismo tiempo la plenitud de lo necesario, 

y en el que las categorías de la Physis ya no son aptas para captarlo correc-

tamente”139. 

Con esto me parece que queda expuesto el modo en que Ratzinger en-

tiende la conjunción entre metafísica e historia de la salvación en la doble ver-

tiente ontológica y antropológica, de un modo que posee una cierta cohe rencia, 

pues el carácter dinámico del ser creado, consecuente con el actuar continuo 

de Dios en la historia, se corresponde con el carácter dinámico de la existencia 

humana, cuyo ser se realiza en la salida de sí hacia los otros y en definitiva 

hacia el Otro por excelencia, lo cual es a su vez consecuente con el misterio 

de Cristo, Verbo de Dios encarnado y resucitado, que sale de sí al encuentro 

245J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I ) 

schen ist, daß er über seine Umwelt hinaus sich auf das ganz Andere ausstrecken kann. Oder anders: Der Mensch ist jenes 

Wesen, das den Gedanken Gott zu bilden vermag” (p. 177). De nuevo hay una gran similaridad con lo escrito poco después: 

“Der Lehm war in dem Augenblick zum Menschen geworden, in dem ein Wesen erstmals, wenn auch noch so verschattet, 

den Gedanken Gott zu bilden vermochte… Denn nicht die Benutzung von Waffen oder von Feuer, nicht neue Methoden der 

Grausamkeit oder des Nutzbetriebs machen den Menschen aus, sondern seine Fähigkeit, unmittelbar zu Gott zu sein… Er 

ist das Wesen, das in Ewigkeit zu Gott Du sagen soll” (Schöpfungsglaube und Evolutionstheorie, 244-245). 

139 “Dieser Mensch als ganzer desiderium amoris divini ist, Ausgriff nach dem Undendlichen als Echo auf den Ruf, der an ihn 

ergangen ist, durch den er gesetzt ist. Er ist definiert, Verlangen nach dem Ewigen zu sein. Beides gilt nicht je für eine Hälf-

te, auch nicht für ein Existential, das wenigstens in Gedanken noch abtrennbar wäre, sondern beides beschreibt den ganzen 

Menschen. Er ist ganz Bettler Gottes, der sogar sein Bettlersein noch als Geschenk Gottes empfangen hat, wie Augustinus 

sagt, und er ist ebenso der Pfeil des Verlangens, der aufsteigt zum Unendlichen. Das ist kein Widerspruch zur Freiheit Got-

tes. Das ist dem begreiflich, der das Wesen der Liebe begreift, in der das Allerfreieste das Allernotwendigste ist, in dem 

die Kategorien der Physis nicht mehr geeignet sind, die Sache richtig zu erfassen” (p. 145). Puede notarse un fuerte para-

lelismo de estas ideas con el texto del mensaje de Benedicto XVI a los participantes en el Meeting de Rimini de 2012, sobre 

el tema: “La naturaleza humana es relación con el infinito” (BENEDIKT XVI, Botschaft zum XXXIII: “Meeting per l’amicizia fra 

i popoli”, 10 August 2012).

de los otros para reconducirlos al Padre140. Puede decirse que Ratzinger huye 

sea de una idea de la naturaleza humana como cerrada en sí misma, sea de una 

concepción en la que la naturaleza se diluye completamente en la historia. 

En esta noción del ser, Ratzinger da como presupuesto desde el princi -

pio de estos apuntes que no se debe confundir el plano de la física con el de 

la metafísica, o si se prefiere, que no se debe reducir la ontología ni la antro-

pología a mera cosmología. “El punto de partida del conocimiento religioso 

y así de la religión en cuanto tal no es la cosmología… El punto de partida es 

la experiencia de la existencia humana, en la que la experiencia de Dios, o al 

menos la pregunta sobre Dios, está contenida”141. O, como dice unas líneas 

más adelante, “la fe se eleva desde la pregunta sobre el ser del hombre”142. 

IV.  CONCLUSIÓN 

El recorrido realizado en estas páginas nos ha mostrado una serie de 

elementos de interés del pensamiento del joven Ratzinger. Como ya decíamos 

al concluir la primera parte de este estudio, nuestro autor ha afrontado desde 

su primera etapa de teólogo la doctrina de la creación de un modo profundo 

246 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

140 Para más desarrollos sobre esta cuestión, cfr. E. DIRSCHERL, Dios y el hombre como seres relacionales. La figura conceptual 

teológica y antropológica de Joseph Ratzinger a partir de la cristología, en F. MEIER-HAMIDI – F. SCHUMACHER (eds.), El teólogo 

Joseph Ratzinger (Herder, Barcelona 2007) 97-123. 

141 “Der Ausgangspunkt der religiösen Erkenntnis und so der Religion überhaupt ist nicht die Kosmologie… Der Ausgangspunkt 

ist die Erfahrung der menschlichen Existenz, in welche die Erfahrung Gottes, oder wenigsten die Frage nach Gott, eingela-

gert ist” (p. 10). Ratzinger se refiere en otro momento a la tendencia en alguna época pasada a unir o confundir lo metafísico 

y lo cosmológico. “An dieser Stelle liegt eine der Krisen der Neuzeit. Im Altertum und im MA hatte man kosmologische und 

metaphysische Stufung identisch gesetzt” (p. 66). Y en otro lugar: “Die Paradoxie der Geschichte liegt darin, daß parallel 

dazu in Sachen Physik und Metaphysik sich eine Wende vollzog, die dann notwendig zu Überkreuzungen und Überschnei-

dungen führte. Wenn in der Exegese der geistige Sinn abgebaut wird, und man sich auf den Wortsinn beschränkt, so trägt 

sich im Seinsverständnis etwas ganz Ähnliches zu. Nach Thomas ist Substanz eine rein metaphysische Größe, die Quantität 

wird noch zu den Accidentien gezählt. Die Substanz liegt hinter den greifbaren Größen. Die physikalische Masse, die Quan-

tität wird als bloßes Akzidens gefaßt. (Vgl. Vorlesung über die Eucharistie). Bei Duns Scotus wird dieser Standpunkt allmäh-

lich verlassen, indem eine Gleichsetzung von Substanz und Qualität erfolgt. Die Substanz ist der Stoff, den wir antreffen. 

Die Quantität wird mit dem metaphysischen Substanzbegriff identifiziert. Das hat zur Folge, daß die Metaphysik weitge-

hend abgebaut wird, und an ihre Stelle die Physik tritt. Ein neues Wirklichkeitsverständnis greift Platz” (p. 27). 

142 “Glaube steigt auf aus der Frage des menschlichen Daseins” (p. 11).

y a la vez original. Si este manuscrito es un claro testimonio del enfoque an-

tropológico dominante en los años 60 del siglo pasado, a la vez, se ha de su-

brayar, como se ha mostrado en diversas ocasiones, que Ratzinger no 

sucumbe por así decir, al “giro antropológico”, sino que siempre conserva la 

necesidad de elevar la reflexión antropológica tanto hacia la metafísica (en 

un nivel filosófico) como a la cristología (a nivel teológico). En este sentido, 

nos hemos topado en estos apuntes con planteamientos interesantes, como 

la insistencia en la dualidad fundamental entre Creador y criatura, o la defensa 

de la idea de naturaleza en su relación con la historia de la salvación. Parece 

muy sugerente, en esta línea, la definición del cristianismo como un dualismo 

histórico-salvífico pero no ontológico. La insistencia en el nexo entre creación 

y alianza, o si se quiere, dicho con nombres concretos, entre Adán y Cristo, 

es la clave en la que se aprecia cómo Ratzinger asume lo permanente de las 

ideas que circulaban en aquel preciso momento. Son ideas que veremos des-

arrolladas en otros escritos suyos e incluso en el magisterio de Benedicto XVI, 

como se ha ido mostrando durante la exposición de los diversos puntos. A 

la vez, Ratzinger no tiene inconveniente en corregir o completar la visión que 

aquí expresa con desarrollos posteriores en el campo de la exégesis. Esto ocu-

rre, por ejemplo, con el giro en lo que se refiere a la interpretación del Génesis 

debido a la asunción de los matices de la posición de Westermann frente a 

von Rad. 

En la siguiente parte de nuestro estudio trataremos de otras ideas, bas-

tantes de las cuales no siempre se encuentran desarrolladas en publicaciones 

posteriores de Ratzinger, quizá por el sencillo motivo de que, a causa de la 

asunción progresiva de responsabilidades eclesiales, nuestro autor experi -

mentó la falta del tiempo necesario para madurarlas de forma escrita. Será de 

interés abordar, entre otras, la comprensión de lo sobrenatural, la relación 

cuerpo-alma y la cuestión de la inmortalidad, la explicación del paraíso y del 

pecado original, y junto con ella su opinión acerca de la alternativa monoge-

nismo/poligenismo. Esperamos encontrar allí luces en busca de alguna clave 

de lectura, si se pudiera encontrar, que permita comprender lo específico de 

la contribución de nuestro autor a la teología contemporánea de la creación. 

Me parece que estos apuntes de Münster, más allá de la contingencia de 

algunas ideas que quizá fueron superadas por el paso del tiempo, contienen 

una raíz de provocación al pensamiento cristiano, que no deja de ser digna de 

atención por parte de la teología cincuenta años después. 

247J o s e p h  R a t z i n g e r  y  l a  d o c t r i n a  d e  l a  c r e a c i ó n :  l o s  a p u n t e s  d e  M ü n s t e r  d e  1 9 6 4  ( I I )

En cualquier caso, como se muestra en publicaciones posteriores y en 

las enseñanzas de Benedicto XVI, las ideas pilares de estas páginas se 

mantienen incólumes en todo el arco de su pensamiento143. Y reclaman ayer 

como hoy una nueva atención hacia el dogma olvidado de la creación, y su 

dogma asociado en negativo del pecado original. En esto parece estar de 

acuerdo el Papa Francisco, que ya desde sus primeras intervenciones se ha re-

ferido a la importancia de custodiar la creación ante la amenaza de destrucción 

del pecado144. 

248 S a n t i a g o  S a n z  S á n c h e z 

143 A este propósito, escribe K. KOCH, “ispirato da Bonaventura Papa Benedetto ha denunciato recentemente un grande silenzio 

attorno al tema della creazione, se non la sua scomparsa nella teologia e nell’annuncio e, in diversi contributi, ha invitato 

a riscoprire la dignità e la bellezza della creazione alla luce della bontà e della bellezza di Dio. In corrispondenza alla situa-

zione problematica dell’epoca moderna, deve essere individuata la responsabilità teologica della fede nella creazione, nel 

contesto dell’immagine moderna del mondo prodotta dalle scienze naturali” (K. KOCH, Il mistero del granello di senape. Fon-

damenti del pensiero teologico di Benedetto XVI [Lindau, Torino 2012] 78-79). 

144 “La vocación de custodiar no sólo nos atañe a nosotros, los cristianos, sino que tiene una dimensión que antecede y que 

es simplemente humana, corresponde a todos. Es custodiar toda la creación, la belleza de la creación, como se nos dice en 

el libro del Génesis y como nos muestra san Francisco de Asís: es tener respeto por todas las criaturas de Dios y por el en-

torno en el que vivimos… Seamos “custodios” de la creación, del designio de Dios inscrito en la naturaleza, guardianes 

del otro, del medio ambiente; no dejemos que los signos de destrucción y de muerte acompañen el camino de este mundo 

nuestro” (FRANCISCO, Homilía en el solemne inicio del ministerio petrino, 19-III-2013). Cf., entre otros, ID., Discurso en la Au-

diencia general, 5-VI-2013.