LA, INTERPR,ETACION DE ,LA BIBLIA EN LA IGLESIA 

VISION GLOBAL DEL DOCUME'NTO DE LA PONTIFICIA COMI'SION BIBLICA 

SUMÁRIO 

Florencia Calindo¡ cm 

Vicentino, Doctor en Teología, 'Licenciado: en Sagrada Esc~itura, profesor. en el ITEPAL.Colombiano.' 

o 'Documento. l/A interjJretac;aoda Bíblia na Igreja" da Póntifícia 'Comissao Bíbl'ica, public?do no ano 'de ,1993/ oferecelinhas claras em questao de interpretac;aodas Escrituras. Largamehte esperado, ele recebeu ¡mediata a~C?lhida e foi estudado . com afinco,'nao só por bib/istas, mas 

-também por agen'tes de pastora'j que trabalharíl1nais diretamente com a Palavra de Deus. O presente estudo ,trata de fazer uma sumária apresentac;ao do meSn10 e chamar a atenc;.ao:, sobre alguns de, ,seus aspectos mais iluminadores..

6 

XXII·576 

Florencia Callndo, c;m 

Medellín 88 (1996) 

INTRODUCCION* 

La InterprE;tación de la Biblia en la Iglesia 

E 

l año 1993 fue: aniversario de las'encfclicas ,Prov,identissimus 

, ,Deus (1893) y Divino afflante Spiritu (1943). Se pensó que tal fecha podría 'ser ocasión para una nueva encí~lica sobre la Sagrada Escritura, que ratificaría y ampliaría los horizOIltes . 

abiertos por la Constitución Dei Verbum. No hubo, una encíclica sobre la Sagrada Escritura, pero la Comisión Bíb,lica nos obsequió un documento que responde ampliamente a tales" expectativas., Está , fechado el 15 de abril de 1993 y lleva por título "La interpretación 

" , de la Biblia en la Iglesia". Fue soficitadó por el Papa y presentado por él mismo, el 23 d,eabril. En tal presentación, el ,papa dest~có tres ras~os característicos ..del documento: su apertura dé' espíritu, su equilibrio y moderaci,ón y su énfasis,en el hecho de que la palabra bíblica"se dirige a, todos' los tiempos y a" toda la' numanida~~ Me propongo presentar:aquí el c,Qntenidodel doc;umento ,Y namar la atención sobre,~l,gunosf~nfasis,que puede~ ser HUnl'inéldores para los participantes en este encuentro. 

Hubo cierta expectativa, porque el documento apareció sólo variqs meses después de la presentación hecha por el Papa, pero su recepción fue muy,positiva. Se sabe que, como en el caso de la Divino Afflante Spiritu, destacados 'profesores del Instituto Bíblico tuvieron una participación decisiva en su redacción. Para el director de la 'Asociación Bíbl.ica Católica de Alemania, es un documento que '''da gusto ,leer" e "infunde ánimo", porque realmente impresiona por, su apertura de espíritu, su clara defens~ de la exégesis histórico­ crítica y, al mismo tiempo, por su actitud francamente positiva frente 

* Aporte presentado en el Encuentro Nacional de Exégetas y Teólogos Bíblicos, Santafé de Bogotá, octubre de 1995 y publ ¡cado en La PaJabraHoy 80/81 (1996).

La Interpretación ,de la Biblia "en la Iglesia Florencia Calinda, cm 

¡ MedelJín 88 (1996) 

alos a'portes de!otros métodos de, interpretación; finalmente, p,or su 

, im'pulso a la tarea encomendada, a la Iglesia en la ,Cot:lstituci.ón Dei' 

Verbum, ,especialmente en ercapítulo VI, designada hoy como pastoral bíblica o 'a~imación bíblica de toda -la pastoral. 

, Tras 'una introducción que muestra los nuevos aspectos del problema, e'l documento consta de cuatro 'pa~es: diversos r:nétodos de interpretación; algunas cuestiones hermenéuticas; características de. la if1terpret~ción catÓlica; la: práctica de la actualización del mer)saje bíblico .en la vid~ de la !glesia. 

7 

XXII~577 

1,. LOS DIVE-RSOS I~ITERPRETACION 

ME'TODOS- DE 

El análisis que h~cé' la primera parte, de los diversos métodos,de intrepretación 'de la Biblia,sorprende por su valoración' francamen'te positiva de los'aportesreales de'cada método, Defa en claro que para captartoda la riqueza de lostextos bíblicos y mostrar la importancia del mensaje bíblico al hombre de hoy, es necesario buscar el acceso al texto desde diversas p,erspectivas} recurrir a diversos métod'os de inter-pretación. 

1.1. El níétodo histórico-crítico 

Su valid~zno admite dudas: "El "método histórico-críticó es el método ind'i-spensabl,e para el estudio'científico' 'del sentido de'los textos antiguos. PUésto~ que la Sagrada EscritUra, en cuanto "Palabra 

de...Dios e',..,n le,.ngua.je hum.•,,_an.o", ha sido camp.u..;,. es.ta...,:....P::.or.....:auto.res humanos. . -

en todas sus partes y todas sus .. fuentes, su Justa com-prensión .no solamenteadrnite como legítimo} sino que rectui.ere la u~.ilización de este,'métodb}!(I,A). Sin embargo, él solo,no basta (I}B)~ El documento no ignora que el.métodohistórico-crítico tiene.cl veces dificultades para llegar, en sus conclusiones, a resuItados teológicos relevantes (I,C, 1»ya quellselimita a la búsqueda delsentidod~1 text? bíblico en las circunstancias históricasde su producci~n, y no se preocupa por otras posibilidádes de sentido quese~anifiestan en las· etapas 

posteriores de la revelación brblicayde la historia de la Iglesia. Sin

8 

XXII·578 

Florencia Cal1ndo, cm 

MedeJlín 88 (7996) 

La Interpretación 'de la Biblia en la Iglesia 

embargo, este método ha contribuido-'a la producción de obras de exégesis, y de teología bíblica de grari'valor" (I,A,4). Cuando no se tien,en en cuenta los resultados·de este método, ,surge la interpretación fundamental ¡sta. 

1~2. Métodos de análisis literario 

Los métodos de jnterpretación desde una perspectiVa' lingüística son nuevos. El documento se ocupa de ellos, pero reconoce que por su lenguaje complicado suelen ser un do'lar de cabeza sobre todo para ,personas de edad. Primero los presenta gl,obalm~Jlte (anápsis retórico, narrativo, semiótico), y luego muestra su importancia para una nuev'a comprensión del texto. No hay duda deque estos méto-dos < 

de acceso al texto bíblico pueden aportar mucho para su comp~ensión, en cuanto llevan la ,atención a la coherencia ,de cada texto como un todo que obed,ece a mecanismos lingüísticos precisos; pero corren el riesgo,de quedarsesólo,en el estudio formal de ¡'os textos sin 1,legar a explicitar su mensaje, su utilidad depende de que' lIno se pierdan e!1 los arcanos de un lenguaje complicado// (I,B) . 

. 1.3. Acceso a partir de las .ciencias hunlanas 

La difusión de los métodos de interpreta9ióna partirde la sociología, la antropología, I~ psicología y el psicoanálisis data de principios de los años 70. Su aporte p~ede contribuir a la, mejor comprensión de algunos aspectos de I,os textos, pero a condici.<5n de que se, tenga .claridad sobre .Ia naturaleza m'isma de" tales 'cierlcias (1,0). . 

En cuanto a la s9siólogía, es claro que el estudio d~ "la Biblia necesita un conbcirnient() tan. exacto como sea posible de los comportamientos s.oc;i~lesqueciuacterizan'qs diferentes medios ~n 

los cualesse form,aron las t~adi-cionesbíblicas.,Poreso tales.estudios son hoy día parte in~egrante de la exégesis. Existe sin embargo gran dificu Itad en ha~erse una visión pecorijunto de las sociedades en que surgió la Biblia, y cierta,tendf;nciil d,eeste rr-'étodo a, conceder a los asp~ctos. económico.s e it1stituciopale~ ~ás.atención que a las dimensiones personé3Jes religiosas (I,P,1 )..

La In~erpretacjón de la Biblia en la Iglesia Florencia Calinda, cm MedeJIín"88 (1996) 

9 

XXII·579 

El acceso a los textos bíblicos a partir de los resultados de la , ' 

psicología y ,el psTcqanálisis, destaca el documento, es u'n .enriquecimiento 'para la exégesis bíblica, ya que puede hacer comprender a fondo el valor dela experiencia religiosa, decisiva para una'opción de fe~y el alcancedellenguaj'e en símbolos. Por esdl,puede repercutirmuchefen la,'pastoral. El riesgo de estos métodos está ,en que cuestionen, ó aun eliminen, el sentido del'pecado y, pongan en duda 

I . 

el carácter histórico del mensaje de'laBiblia"que es precisamente ,lo que le asegura su valor. de acontec.imie'nto único" (1, D,3). EI documento no reprueba los métodos psicológicos de interpretación; sólo Ilam'a la 

'atención sobre el riesgo de hacerlos exclusivos y exige 'que, quienes recurran a ellos, sean realmente competentes en el c'ampo 'de la psicología,po,rque "es' poco frecuente'que una'misma persona esté cualificada a la vez en" exégesis y en una de la ciencias' humanas" (I.D,3). 

1.4. A partir de la situación de los lectores 

Si la interpretación JJobjetivante",.que se concentra en loque dice el texto situado en su éontexto de origenl es indis-pensable para comprender la Bibliaysacar provecho de ella"tio'lb es menos la que nace de la situación del:p'uebloqu.e la lee o escucha (I,E,1). De'esta preocupación han surgido la lecturaliberacionista'y la feminista de la Biblia. 

La lectura liberacionista. Sorprende muy positivamente lo 'que el ­ documento dice de la teología de la liberación O,E.'1): se trata de "un fenómeno complejo que no se debe simplificar arbitrariamente". Sus puntos departidáson las cír-cunsta'nc'ias económiCqs, sociales y poi íticas de América Latinaydosgrandesacontecimientos eclesiales: el.Concilio Vaticano 11, con su orientación'del trabajo pastoral de la Iglesia hacia las necesidades' de'l m'(jhC:Ío actual, y la Conferencia del Episcopado Latino-ameri'cano, en Medellín en 1,968. Esta últimaapli~Ó las e~­ seAanzas del Concilio a las necesidades de América ,Latina. SiUS 

conclusiones se ,enmarcan en una teología qUe "compreflde,elementos cuyo valor~s indudabl~... ", yque si rvi,ó de eje'mplo a ot~ás continentes. 

El d~cu~ento expres7;sim~atía porél:~~o;quTesta teol~8,íaha¿e de,la Bibna, porque está orientado'en ;tunción rielas nece-sid'ades del

10 XXII~'580 

Florenc/o Calindo; cm Medellín 88 (7996) 

La Interpreta~ión ~~ la. Biblia en la iglesia 

pueblo ,y: descansa, en premisas importantes: "Dios está presente en la, historia· del pueblo para sa,lvarlo. El es el Dios de los'pobres, que no puede.' tolerar la opresiqn ni la inj,q,sticié\. Por ello, ,la exégesis ~o 

puede ser neu.trah sino que, ,a ejemplo de ,DiQs,debe tomar partido por los, 'polJr~s y cQmprom~terse en el cO,fllbate por la liberación de los oprimid,os. "Quien participa en este co,mbated~scubreen los textos bíblicQs sentidqs quenose revelan sirJQ cLJando son 'I~fdos en ,e,l, contexto de solidarida~tcon' los oprimidos'/l (I.E,1). 

'< < } 

:rrente a estas expresionesde simpatJa, que con,tr~stqn con las ,de otros,qo~umentosanteri9r~s, el.documento hace sin enlbargb algunas o'bservaciones sobre lo? riesgos que pt.i~deimR,I.icar,una lectura tal de la B·ibl ia.,.Dado 'que esta: jectur~ se encu~ntra de ,prefe'rencia e,n. text.os narrativos, 'y' próféticgs,; que '¡lustran situaciones de opr.esióne impülsan el esfuerio' por un cambio social, "a veces puede ser parci'al , no prestando igual atención' a.otros textos de la' Biblia". Aunque la exégesis no puede ser neutra, debe cuidarse de no ser unilateral, Es h1ás~ ~I documento se .pregunta si ,algunos teólogos y 

,exégetas de estas corrientes no han inspirado su análisis de la 'real.idad en doctrinas materialistas, leyendo también Ja Bip.Jia e~ este marco,bacjénqos~,,~sí sospechosos,de estar conformes,c'ol! eJprincipio marxista de I,a lucha de c:lases. Si bien bajo, la pr~sión de ,enormes problemas sqcial~s,. ¿no han pu~sto el aCETnto$obre UPé\ escatología .' terrestre" a. ,veces con detrirnent() 'de lad,i'mensión escatológica trascendente de .Ia Escritura? Sin embargo,·tratán'dose de "un movimiento en plena evolución, estas obs,ervaciones no pueden ser sino provisor~asJI. 

, , 

La lecturq fernirista,~ También a este respectQ el'doctJ,ITlento' sorp\ende por su ton() positivo:. -"es moti"o, desatisfacci,ón ver" el 

n~mero creciente de, mujeres eXéget~s,! q~~. contribuyen a la interpretación de. Ié\ EscritLJra, con PLJntos!cj~ Y,i~ta p~netrantes y nueV9.s y ponen deJel ieve aspectos que ha8 í~n Cilídq eri~1 olvido" (1II,B.3).Y",grega,r~fir!iéndose.a las facyltades dy teqlogí",x a 19s serninari.os: "EIPi<;>'$ de l~ Biplia noes I~ proy~cdó';l de una mentalidad, patriare",1,E les ~""cjre, pero e$ tambi~n Dioscje)a tETrn ura ydél arllor maFETfn,é;1I" (I,E,2). El Últim.o párrafqs<;>,bre la I~~tun;¡ ferlliqi~t~de la. B~blia, la relaciona con cuestiones de poder e'n la, Iglesia; fue éste, 

según ,se h,élCe notar en pQ~a,d~.pie ,de:págiflé}r,asunt() Jny,y discutido en la;,.~()mi~ióni Firalme.~te por .1.1 ,vot()s: sobre.1 ,9,4' .,Y,n 'contra y 4

La lriterpretació'nde la Biblia en Ji}. Iglesia Florencia Calindo, cm 

Mede/lín 88 (7996) 

absten'crones., 5'é ,ha h'echonotar que también este,detal,I,e' despierta simpatía.' 

1.5. La lecturafundamentalista' > ~ >. i • 

La lectura fundamental ista no es dé I~squeaportan kl gop'ositivo a lainter-pretacióny uso de la Biblia enla Igl~~ia. Lil ComisiÓn no puede menos gue r~~hazilda rotundamentc:lOSu problema de base está en el rechazo q~~ella hace deIcarácter históricode la revelación bíblica, con loeual se hace il1capaz de tomar \~m serio la verdad de la Encarnación, y en el abuso que hace de la Biblia para atribuir autoridad divina il, una ideología rel igioso-polftica-social en gran parte contraria al evangelio cristiano. De ahí. sus múltiples des­ viac,iones sobre la, 'inspiración e inerrancia' de la Biblia~ 

desc'ond,cimiento de la tradici6n eVilngél ica y eclesiástica, Y,las copsecuenc,ias de t~doesto para lavida de lascomunidades. Es una ' lectura I/pel igr?sa", porque ofrece respuestas simpl istas a problemas complejos ,y, prorpetiendo falsas seguridades, engañ'a a quienes buscan orientac¡"ó,n ante problemas vitales (I,~). 

2. ,'CUESTIONES' DE HERMENEUTI,CA 

En la segunda parte, e~ documento se ocupa de algunas cuestiones ,de hermenéutica, o sea, de ,la ~omprensión,de los textos bíblicos en. el conte)(to:,dela realidad actual. la hermenéutica, se recalca, tiene su fundamento en la~ibliamisrha, dado,que ~sta es l/el producto de' un -largo ·proceso: de rei:nterpretaci6n d~ los acontecimientos fundadores en relación con la vida.de lascom~nidades,decreyentes" 

(11 í A.2):,_ Se recuerdan los· diversos 'senti!aqs qe la ~scritura yse enum,eran filósofos y,otros autores que se ha(l ocupado,recientemente de aplicar laste9ría~ Derme-néuticasaJaint~rpretaciónde la Biblia; pero el 90cum~n~9 se Ii~ita 'a eh~nciar cuestiones .qlje no se pueden tratar a fondo en,éL Esta segunda parte es ,débi L-

11 XXII~581

FlorencioCaJindo, cm 

Medel/!n' 88 (7996) 

12 XXII·582 

La Interpretaciór(de lél Biblia en la Iglesia, 

3., CARACTERIS.TICAS DE LA INTERPRETACION CATOLICA 

La exégesis católica, se observa de entrada, no se carac~eriza por .el empleo de un método científico pro-pio, sino por la preocupación, de entender los textos bíblicos desde la tradi-ión viva de-la'lglesia, sin per-derde vista el epntexto Iin-güístico, litera-rio, socio-cultu-ral, religioso e histórico de los mi,smos. Con-viene destacar en esta parte la'insistencia en qu~~'tqqc)s los m,iembros deJa Iglesia tiéne~ un papel en la interpretación dé ,las Escrituras", y el rec'onocimiento con que el' documento habla del trabajo de los exégeta~: "Aunque sus trabajos no siempre hayan obtenid,O el apoyo' que'se,les da hoy, los éxégetas que ponen su saber al serVicio 'de la'lglesia se encu~ntran situados en una rica tradición que se extiende desde los primeros siglos, con Orígenes y'Jerónimo, hasta lbs tiempos ,más reci~ntes, con el Péjdre Lagrange,Y otros,! y se prolonga hasta nuestros días" (l1!,B.3). Como -~e, ha hecho notar en varios análisis, es interesant~ encontrar aquí el nombre del Padre Lagrange, quien como es sabido, tuvo muchas dificultades con 

, "Roma". Se p'uede interpretar como una reha-bilitaCión, ro sólo de su -" persona sino del camino señalado por él. 

En c;uanto ala tarea de lo~ exégetas católicos s~ d,estaca primero su deber de' poner claro el carácter histórico de la revelación bíblica.. 'Pero esto no basta. "Su tarea común no 'está terminada cuando han 

, . distinguido fuentes, qefinido las formas o expl icado los proce­ dimient95 literarios, sino solamente cuando han iluminado el sentido del texto bíblico 'como actual Palabra de Dios. Para alcanzar:esta finalidad, deben tomar en consideración las, diversas' perspectivas hermenéuticas que ayudan a' percibir la actualidad del mensaje bíbl ico y le perm ¡ten responder a las· necesidades de los ,lectores . 

,modernos de las Escrituras" (lII,'C, 1). En otras palabras, k)s profesores de exégesis deb~n inciar á'los'estudiante,s en,.losmétodos'exeg~ticos, 

pero al mismo tiempodeberi comunicarles una profunda estima por la Sagrada Escritur~ y conducirlos a un análisis más profundo de al menos algunos textos' bien escogidos. En esta'tarea~'hay que evitar ser ,unflateral, es ,decir, no limitarse ni a un comentario espiritual desprovisto de basehistórico-crífica, ni a un comentario hfstóri,co­ crítico desprovis~o del con-tenido doctrinal y espiritual'! (1II,C,3).

La Interpretación de la. Biblia en ·/a ')glesia Florencio Calindo, cm 

Medellín 88 (1996) 

1~ 

XXII·583 

Para Iqgrar esto, el documento apela a, la r~sponsabilidad de lo,s obispos' y sUperiores religiosos, recordándoles, que "es muy impo'rtante... que un ·número suficiente de personas bien·formadas estén consagradas';a' la investigación,.,endiferentes sectores ~e la ciencia exegética. Preocupados por las ne-cesidades más inmediatas del ministerio, los obispos y superiores religiosos están te'ntados con 

"< frecuencia a ,no tomar suficientemente en serio la 'respon-sabi Ii.dad , que les toca de proveer a-esta necesidad fundamental. Una carencia en esta materia expone a la Iglesia a gravés inconvenientes.. ,JI 

4. ~A IN-rERPRETACION DE LA B,IBLIA EN LA VIDA, DE LA IGLESIA 

Lo ditho sobre la tarea de los .exégetas ha dejado en claro que la interpretación de la Biblia 'no se reduce, al análisis científico de, los textos. La cuarta parte del documento comienzasentando el princi'pio general: "La Iglesia no considera la Biblia simplemente cqmo un conjunto de documentos históricoscon~ernientesa sus orígenes. La ac;C?g~ como Palabra, de Dios que se dirige a ,ella y al ~undo entero en el tie.mpo presente" (IV). Es ésta una convicción de fe que tiene como consecuencia' -agrega el documento- la.actualización e incul­ turación del mensaje bíblico,y el deber de cOrJfrontar los diversos 

. campos de actividad de la Iglesia con e'l mensaje .de,la Sagrada Escritura; en' una palabra, todo lo q~e hoy se entien-de bajo el concepto de "pastoral bíblica" o ani,mación de la vida y el trabajo pastoral de la.lglesia a partir de. la Biblia. ~~ el tema de la Constitución Dei Verbum, especiaJmente en su capítulo VI. 

Actualización. Es el esfuerzo por hacer que la Biblia. continúe siendo fecunda a través de los tiempos, no importa su diversidad. Su razón de ser-está en que la Sagrada Escritura es la "regla suprema de la fe" CDV 21); la "guía' priv'ilegiada" de la vida de la Iglesia (IV,A). IJEI Magisterio de la Iglesia 'no está por encima de la Palabra de Dios, sino a su servicio, no enseñando sino,loque le ha sido confiado. Por mandato divino y con la asistencia del Espfritu Santo la escucha con amor, la guarda con exactitud 'y ,la expl ¡ca con fidel ¡dad" (DV '10)'.

Florencia Calinda, cm Medellín 88 (1996) 

14 XXII·584 

, Lª)lnterpr~taciQn de la, Bibliél en la)g/esia 

Actualización no significa manipulación de,Jos tex'tos, pues no se trata de proyect~r sobre los textos bíblicos opiniones o ideolo,gías nuevas, sino de buscar sinceramente lélluz, que 'cCJ,ntienen parél ,el tiempo presente.~/EItexto de, la Bibl ia tiene autoridad en todo ,tiempo so,pre la Iglesia cristiana'J'(IV,A,1). El documento expljca la posibi lidad y necesidad de la actualización, indica los, métodosqu~ ',se pueden usarpara ella y los ,1 ím ites que debe respetar para evitar desviaciones (IV,A,1-3). 11 De todas maneras, ,los riesgos:d,e desviación no pueden constituiru'naobjeción :válida contra el c:umplimiento de una tarea necesaria: la,de hacer, llegar el mensaje de la Biblia a los oídos y al corazón de nuestra generación" (IV,B). 

/nculturación. Se trata d'el esfuerzo por hacer, que 'el mensaje bíblico se arraigue en todos los lug,ares y terrenos, conscientes de 'que entre tal mensaje y las cultu'ras no se da una total diversidad, ya que cada cu Itura es portadora, asu modo/de valores universales pro-

, v~,nientes de"Dios (IV~B)~ " 

El fundamento teológico de la illcufturación es ,la convicción de que la Palabra de [) íos trasciende 'todas la'5 cul turas y puede :llegar a"105 seres'h~manos en cual'quier contexto cu'ltural en qu~vivan; El mensaje cristiano, en particular, est~dirigido "a'todas las naciones" (Mt 28,18~20; Rom 4,16~17; Ef 3,6). 1\1 describir el proceso de inculturación, elxdocume'nto,desarrolla la'afirm,ación de De·¡ Verbum 2~: "Es ,necesario 'que 'los cristianos tengan, amplio acceso a' la Sagrada Escritura". 

Elacceso'a la,Sagrada Escritura se puede 'distinguir a tres niveles: el acceso material (contacto 'físico con eltextob'íblico)lel'acceso al sentido del texto ~n·su ~ontexto de origen (expli~ación o exégesis) y el ácceso al mensaje ~el tex'to para nosotros hoy (interpretación hermenéutica). ' 

El acceso material i,mplica-Ia difus,ión !dél'textobíblico en" buenas' ediciones "'que estén provistas de ',las explicaciones necesarias y suficientes para 'que los hijos de I'a' Ig-Iesia se fanliliaricen 

. provechosamente"'con las Sqgradas Escrituras,i y ' se 'penetren de su espíritu 

l1 (DV'25). Donde la Iglesia tatóli~a'no esté en condiciones ,de 

proveer s'ola a sus fieles de tales ediciones, éstos pueden, con el

La InterpretacióTl de la Biblia en', la Iglesia ,Florencia Calinda, 'cm 

MedeJlln 88 '(1996) 

beneplácito' de lá autoridad de' la> Iglesia, servirse :entretantode otras, ' heéhas'incluso. en cólaboración con los" hermanos separados (DV 22). 

El acces'o al sentido del texto en su contexto impl ¡ca ,el' deber de ' difUndir los'conocimientos sobre la: ~iblia;':p6'r .. todos los medios po'sibles:' libros, comentarios, cursos; en ·un lenguaje':adaptado a las d¡versas edades:y'· alds' -d ¡versos '.grados 'de cultura. El recurso 'al 'lenguaje audiovisual· es aquí de mucha,importancia~ 

,El acceso al mensaje ,del texto para nosotros hoy se desprende de. la convicción de q'üe' el mensaje de la Biblia tiene rque ver con nuestra,vida.'Es una nueva sensibilidad 'que va'naciendo en la Iglesia. No pocds profesores desenl inarios y facu Itadesde teología re'conocen hoy que si centran la atención únicamente eh:' 16s aspectos hunlan(os de 'la revelación bíbl jca -error en que a-veces cae'el ·método histórico­ crítico Uuan Pablo fl}-, corren el peligr.o de no estar formando pastores sino sólo inves-tigadores, dejando un gran vacío en su formación' teológica. 

La lectura~hermeneutica'ael texto bíblico sUpone diálogo con la experienciaqu'e 'está detrás del texto, hecho en' un clima d,e oración. En este proceso de lectura, la ,colllunIdad"se 'considera c~mo una mediación imprescindibl~; pero esto no·significá' que toda'lectura espiritual de la Biblid deba hacerse en com'ljhidad: La'piecladindividual . debe también 'hutrirsecle la Escritura y regirse por ella. La meta'es llegar así a la: "formación de úna cultura "ocaI cristiana", donde el mensaje bíblico "influya en todas las dimensiones de la ex'istencia: 

. oración, trabajo, vida socitll, c;ostumbres, legislación, ciencias y , artes, reflexión filosófica y teológica" (IV/B). . 

5. UN LARGO CAMINO"POR RECORRER 

Un' balance reciente, a nivel de Europar de la"concienciaJ! de la Iglesia 'católica sob~e e'l papel central del~l Sagrada' -Escritura ensu vidal a 30 años del Concilio, refleja la opinión'predominante de que la Biblia es un elemento, entre otros en la vida de la Iglesia, que .todavía no tiene el puesto, que debería tener~ Se comprueba, es 

cierto, una con~iencia progresiva sobre su importancia central, pero . 

15 XXII·S85

Florencio Calindo,'cm La Interpretación de la 'Bibli;;ten la Ig/~sia 

16 XXII·S86 

Medel/ín 88, (7996) 

que aú.n queda mucho camino por recorrer. Y en cuanto:a' lo que se ha hecho para que los fieles tengan "amplio acceso" a la Escritura, la impresión general, en Europa, es que se ha avanzado mucho en el primer nivel, ba,stante en el segundo, pero que apenas se está conlenzando a vislumbrar la importancia del tercero (cfr.Boletín Dei Verbum N° 32, 9). ¿Q,ué reflejaría un balance en América Latina.y en nuestro 'país? Convendría recordar aquf la queja del Papa al celebrarse los 25 años de Iq'claü'sura del Vaticano lI/en el senticJo de ,{que, la Constitutción Dei Veibum "ha sido notable-mente descuidada". 

El documento se,ocupa, por' último~ de algunos momentos en la vida de la Iglesia, en que se realiza, o se deqe realizar de. preferencia, la actualización,de .los textos bíblicos. Al, lado de la-liturgia" donde esto debe suceder-,en la forma más perfecta, se recuerdan la"lectio divin~", 

las diversas 'formas del ministerio pastoral y el trabajo ecuménico (IV,e). . ~ > 

La lectio divina. -Esta lectura regular y aun diaria, individual o ' comunitaria, de la Escritura, ha ven"ido tomando auge, especialmente 

\en su forma c;omqnitaria. Merece ser impulsada porque co-rresponde a un~ antigua prª-ctica en la Iglesia, que ,dejó muchos frutos de. santidad, y contribuye a,un mejor conocimiento de Dios y de su plan 

"de salvación en Je~sLJcristo. El documentor~cuerda'qLJe ya en 1950 la Comisión Bíblicél la recornendabar.pordeseo. de PioXII, a todos los clér.igos, tallto seculares como regulares. Hoy ~xisten en el pueblo cri~tiano numerosas ,iniciativas para una .lectura ,comunitaria (IV/C,2). 

El movimiento ,ecuménico es,finalmante, un sector de la vida de I~ fglesia en el cual' la interpretación de,la ,Sagrada Escritur~ está 'llamada a hacer un gran aporte" ya que' la mayor parte de los ,problemas que afronta el diálqgo ecuménico están relacionados con' lain'terpretaciQn de los textos bíblicos. El diálo~o ha demostrado que/ se puede dar una diversidad de interpretaciones que puede ser enriquecedora parala vida de la Iglesia; pero es preciso intensificpr 

, el diálogo entre las div.ersas 'confesiones, puesto que la BibJia es la base común de la regla'de fe (IV,C,4).

La In térpretélcióh'de la Biblia- en la Iglesia Florencia Calindo, cm Medellín 88 (79,96) 

17 .xXII·58? 

'q~cU N:DOCUMEN.TO QUE ABRE PERSPECTIVAS 

Sé'puedé admitir que este documento de larComisión Bíblica no trata a fondo tocfds los temas enunciados en él;' pe'ro es Indiscutible que con él' disp()nemos de un documento claramente constructivo e inspirador. Los impulsos dados por, nuevas formas del,ectura de la Biblia! su'rgidas en -otros continentes, se toman <enserio, y se les qUiere aprovechar'; para un diálogo profundo a nivel de toda la. Iglesia. Sería -de desear que documentos de esta índole fueran· más 

< frecuentes. 

, Dir'ección del Autor: Sem inario M,ayor t'Vil.I~:!<P~úllt 

< PadresVicentinos Funza(<=~nd~namarca) 

"Colombia