(PDF) Los textos de Ugarit en la Biblia: Una introducción en la tradición mitológica del Medio Oriente antiguo

Article PDF Available

Los textos de Ugarit en la Biblia: Una introducción en la tradición mitológica del Medio Oriente antiguo

January 2009

-

Authors:

Guillermo Calderón-Núñez

https://www.researchgate.net/profile/Guillermo-Calderon-Nunez

Pontificia Universidad Católica de Valparaíso - Chile

-

Download full-text PDF

https://www.researchgate.net/profile/Guillermo-Calderon-Nunez/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo/links/54b342ee0cf2318f0f954142/Los-textos-de-Ugarit-en-la-Biblia-Una-introduccion-en-la-tradicion-mitologica-del-Medio-Oriente-antiguo.pdf

 

Read full-text

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo#read

Download full-text PDF

https://www.researchgate.net/profile/Guillermo-Calderon-Nunez/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo/links/54b342ee0cf2318f0f954142/Los-textos-de-Ugarit-en-la-Biblia-Una-introduccion-en-la-tradicion-mitologica-del-Medio-Oriente-antiguo.pdf

Read full-text

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo#read

Download citation

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo/citation/download

Copy link Link copied

Read full-text

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo#read

Download citation

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo/citation/download

Copy link Link copied

Citations (4)

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo#citations

References (6)

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo#references

 

Discover the world's research

25+ million members

-

160+ million publication pages

-

2.3+ billion citations

-

Join for free

https://www.researchgate.net/signup.SignUp.html

 

https://www.researchgate.net/publication/28296341_Los_textos_de_Ugarit_en_la_Biblia_Una_introduccion_en_la_tradicion_mitologica_del_Medio_Oriente_antiguo#read-preview

Public Full-text 1

Content uploaded by 

Guillermo Calderón-Núñez

https://www.researchgate.net/profile/Guillermo-Calderon-Nunez

Author content

All content in this area was uploaded by Guillermo Calderón-Núñez on Jan 12, 2015

Content may be subject to copyright.

55

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009) 55-72 ISSN 0717-4675

Los textos de Ugarit en la Biblia

Una introducción en la tradición mitológica

del Medio Oriente antiguo

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚÑEZ

Ponticio Seminario May or San Rafael (Chile)

gacalderon@gmail.com

Resumen

Cuando los libros bíblicos se reeren a los orígenes de Israel, dan a entender

que se trataba de una comunidad fundada en una misma liación étnica y

en una misma fe religiosa. El propósito de e ste artículo es ofrecer, de modo

asequible, aspectos centrales de la inuencia que tuvo para Israel la existencia

de la cultura de Ugarit y su importancia para la comprensión de los pueblos,

lenguas y religiosidad descritos en los escritos bíblicos.

Palabras clav e: Ugarit, Medio Oriente antiguo, lenguas cuneiformes.

Abstract

When the biblical texts refers to the origins of Israel, they shows a community

founded in the same ethnic afliation and in a same religious faith. T his

article intends to approach some of the most important aspects Ugarit's

inuence in the Israel' s life. Ugarit and his importance for to understand the

people, languages and religions of the Ancient Near Easter n.

Key words: Ugarit, Ancient Near East, cuneiform languages.

Recibido: 11/Noviembre/2008 - Aceptado: 2/Enero/2009

Diplôme (DEC) en Philol ogie Biblique, Universida d C atólica de L ovain a

(Bélgica). Licenciad o (c) en Filología Griega y Latina, Centro de Estudios Clás icos,

UMCE, Santiago de Chile. Profesor de Griego Bíblico en el Ponticio Seminario

Mayor San R afael. Publicac ión má s recie nte “L a tradu cción d e los LXX: s u posic ión

en el mund o judeo-he lénico y su relación con e l cristian ismo contemporáneo”,

Simposio Internacional Helenismo y Cristianismo (Buenos Aires, 2008).

56 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

Introducción

La antigua ciudad cananea de Ug arit reviste la máxima impor tancia para

quienes estudian el Antiguo Testamento. La literatura y la teología escrita

en las tablillas cuneifor mes encontradas en las ruinas de esta ciudad-estado,

vinieron a ser una valiosa ayuda para comprender el signicado de varios

pasajes bíblicos y para descifrar algunos términos hebreos. Ugarit alcanzó su

apogeo político, religioso y económico hacia el siglo XII a.C. y este período

de grandeza coincide con la entrada de Israel en Canaan.

¿Por qué los estudiosos del Antiguo Testamento querrían saber acerca

de esta ciudad y sus habitantes? Simplemente porque en toda su escritura,

religión y arqueología existen ecos del Antiguo Testamento. Varios Salmos

fueron simplemente adaptados a par tir de fuentes ugaríticas; la historia del

diluvio tiene imág enes muy cercanas en la literatura de Ugarit y su lenguaje

ilumina in extenso al lenguaje bíblico.

En resumen, al conocerse la mitología y literatura de Ug arit se ha

enco ntra do el camino para una mejor compren sión del mundo del Med io

Oriente Antiguo, pues el conocimiento de la religión Siro-Palestina y Cananea

aumentó enormemente y con estos descubrimientos se abrió, a su vez, una

ventana para saber más de los inicios de la cultura y religión de Israel.

La escritura cuneiforme

1.

La escritura cuneifor me es la for ma conocida más antigua de lenguaje

escrito. Creada por los Sumerios hacia el 3500 a.C. comenzó siendo un

sistema pictográco que a través de su uso en el tiempo se fue simplicando

y haciendo más abstracto. Los primeros pictogramas fueron dibujados sobre

tabillas de arcilla, en columnas verticales con una caña cortada en la punta

en forma de aguja. Más tarde, con el n de alcanzar rapidez y facilidad,

se comenzó a escribir en líneas horizontales, rotando noventa grados de

izquierda a derecha todos los pictogramas y un nuevo tipo de punta grabó

en la arcilla signos con forma de cuña (cuneiforme). La tablillas eran coc idas

en hornos para conservar lo escrito. Muchas tablillas encontradas por

los arqueólogos se conser varon porque se coc ieron cuando la ciudad fue

quemada por fuerzas invasoras.

La escritura cuneiforme inventada por los Sumerios fue adaptada por

los Acadios, Babilonios, Elamitas, Hititas y Asirios para escribir sus propias

lenguas y fue ampliamente usada en Mesopotamia por cerca de 3000 años.

Por otra parte, m uchas adaptaciones del sumerio cuneiforme preservaron al

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

57

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

menos algunos aspectos de ésta escritura, por ejemplo, las escritura acádica

incluyó símbolos fonéticos sacados del silabario sumerio, junto a ideogramas

que eran leídos como palabras completas. Algunos signos eran polivalentes

teniendo, al mismo tiempo, un signicado silábico e ideográco. Cuando la

escritura cuneiforme fue adaptada para escribir la lengua Hitita, un nivel de

ortografía ideográca del acádico fue añadido a su escritura. La complejidad

de este sistema se asemeja al japonés actual, que distingue grácamente el

ideograma (kanji) de los caracteres silábicos (kana).

La complejidad de este sistema generó un número de v ersiones de

escritura más simplicado. El Persa Antiguo fue escrito e n una colección de

caracteres cuneiformes simplicados, usando muc hos menos trazos de cuña

que el util izad o por los asirios, ju nto a a lgun os ideogram as que repre sent aban

palabras como «dios», «país», «tierra», «rey» y  a la divinidad suprema del

sistema religioso local, Ahura-Mazda.

El conocimiento de la escritura cuneiforme estuvo perdido hasta que

en 1835, Henr y Ra wlinson, un ocial de ejército británico, descubre las

inscripciones de Behistun, a una centena de kilómetros de Hamadan (antigua

Ecbatana) en Persia, grabadas en una enor me roca de unos 500 metros de

altu ra y a 100 met ros del sue lo en la q ue el r ey Darí o h abía hecho escr ibir en

las tres lenguas ociales de su imperio, Persa antiguo, babilonio y elamita, sus

triunfos, proezas y gloria. Este hallazgo mostraba de un golpe casi 400 líneas

de escritura en cada lengua. Luego de traducir el persa antiguo, Rawlinson,

comenzó descifrar las otras. Este proceso fue similar al que descifró los

jeroglícos egipcios a partir de la piedra Rosetta 1.

El uso del Arameo se extend ió bajo el I mper io Asirio y e l alfabet o ara meo

fue reemplazando gradualmente el cuneiforme.

Datos históricos y arqueológicos

2.

Ugarit, actual Ras Shamrá, fue una antigua ciudad puerto ubicada en el

Mediterráneo, en la costa nor te de Siria, pocos kilómetros al norte de la

moderna ciudad de Latakia. Ugarit tuvo su apogeo entre el 1450 y 1200 a.C.,

posteriormente su ubicación fue olvidada, pero redescubierta en 1928 por

una mujer campesina de la tribu Alahuita quien, mientras araba un campo,

accidentalmente abrió una tumba. El área descubier ta fue la necrópolis de

Ugarit. Las excavaciones dejaron al descubierto una importante ciudad que

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

1 Cfr. J. B OTTERO et M.-J. S TEVE: Il était une fois la Mésopotamie. Gallimard,

Évreux, 1994.

58 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

fue la cuna de una cultura urbana, junto a Ur y Eridu, con una prehistoria

que se remontaba al 6000 a.C.

La Ugarit neolítica fue habitada tempranamente, pues, parecía ser una

ciudad sucientemente impor tante como para haber estado forticada

por una muralla hacia el 6000 a.C. Los primeros escritos mencionando la

ciudad proceden de la ciudad de Ebla, hacia el 1800 a.C. Ugarit pasó a la

esfera de inuencia egipcia, lo cual inuyó profundamente en su arte. Los

primeros contactos entre Ug arit y Egipto datan de la época del faraón del

Reino Medio Sesostris I (1971-1926 a.C.). Una estela 2 y una estatua de los

fara ones Seso stri s II y Amenemh et III, encon trad as en Ugarit, con rman

lo anterior. Los archivos descubiertos revelaron que Ugarit aparte de rendir

tributo a Egipto, tenía relaciones comerciales y diplomáticas con Chipre,

lo que se corroboró con la alfarería micénica y chipriota encontrada en las

excavaciones.

Más tarde Ugarit cayó bajo el control de nuevas tribus, relacionadas con

lo Hics os. Dura nte esta é poca, sigl os XVI al XI II a.C., Ugar it se man tuv o u n

permanente contacto con Egipto y Chipre.

Luego, alrededor del 1200-1180 a.C., Ugarit colapsó y terminó por

debilitarse deniti vamente. Muchas otras culturas del mediter ráneo sufrieron

lo mismo, aparentemente por causa de las invasiones de los llamados

«pueblos del mar».

Escritura ugarítica y literatura bíblica

3.

El ugarítico es una lengua semita cuya escritura originó, hacia el 1400

a.C., un alfabeto de 30 letras, cor respondientes a igual número de sonidos,

que fuero n adapta das a  p artir de carac tere s  c unei formes e insc rita s  e n

tablillas de arcilla. El alfabeto ugarítico es el más antiguo descubierto hasta

ahora. Comparado con las dicultades de los escritos cuneiformes acádicos,

la exibilidad del alfabeto ugarítico abrió horizontes literarios a muc hos

pueblos.

En las excavaciones de Ugarit, se encontraron dos librerías privadas que

contenían, en tablillas de arcilla, textos diplomáticos, legales, económicos,

administrativos, escolares, literarios y religiosos, escritos alrededor del 1300-

1200 a.C.

Las tablillas encontradas estaban escritas en cuatro lenguas: sumerio,

acádico (lenguaje diplomático en el Medio Oriente antiguo), hurrita y

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

2 Monumentos de piedra escritos, la may oría de las veces de forma cónica.

59

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

ugarítico, el cual se desconocía hasta estos descubrimientos. Al menos siete

formas de escribir eran usadas en Ugarit: jeroglícos egipcios e hititas y

escritura cuneiforme chipro-minoica, sumeria, acádica, hurrita y ugarítica.

Las tablillas literarias ugaríticas son todas poéticas, con ex cepción de

algunos listados. Se han identicado varios fragmentos poéticos como la

«Leyenda de Keret», la «Leyenda de Dan'il o de Aqhat», el «Mito de Baal

Aliyan», la «Muer te de Baal» y otros fragmentos. La poesía ugarítica tiene

muchos elementos de paralelismos, métrica y ritmo que la relacionan con la

poét ica hebr ea y ha sido mu y us ada para des peja r du das en l a i nterp reta ción

de textos poéticos, lo cual ha revalidado al Antiguo Testamento como obra

literaria.

Uno de los aspectos más importantes del ugarítico es la ayuda que

proporciona para una correcta traducción del hebreo bíblico. A medida que

una lengua se desarrolla cambia el signicado de sus palabras o su signicado

se pierde al dejar de usarse. Por lo anterior, después de los textos ugaríticos, se

tien e m ay or info rmació n acer ca de las palabra s h ebre as arc aica s. Un e jemp lo

lo constituye el Salmo 89,20, donde rz<[e (zr) se tradu ce ha bitu alme nte co mo

«ayuda», sin embargo, la palabra ugarítica «gzr» signica «hombre jóven».

Junto a las palabras, también existen ideas o conjunto de ideas que tiene

paralelo con los textos ugaríticos. Por ejemplo, en Prov 9,1-18, la sabiduría

y la locura son personicadas en una mujer, esto signica que cuando los

hebreos instruyeron a sus hijos en estos temas se basaron en un material

comúnmente conocido en el ambiente cananeo 3.

Otro ej empl o se en cuen tra en Pro v 9,5, cuy o t exto es si mila r a un escrito

ugarítico, el cual dice:

«Coman, oh dioses, y beban, beban vino hasta que estén (caig an) sentados» 4.

«Venid y comed de mi pan, be bed del vino que he mezclado» (Prov 9,5).

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

3 Cfr. M. D IETRICH, O. L ORETZ y J. S ANMARTÍN: “ Die Keilalp habetisc he Te xte

aus Ug arit. Einschliesslich der keilalphabetischen Texte ausserhalb Ugarits. T eil I

Tra nscripio n, Kev elaer/Ne ukirche n-Vluyn, 1976, 1,7 V I 2-45. La numerac ión sigue

un esquema similar a los capítulos y versículos bíblicos. En adelante se citará KTU.

4 KTU 1,114:2-4.

60 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

Religión de Ugarit 5

4.

Algunas referencias a eventos históricos y algunos conceptos mitológicos

que aparecen en la Biblia, aparecen también en las tablillas de arcilla de

Ugarit.

En nume roso s pasaj es del Antiguo Test amen to, los prof etas predic an

cont ra Baal, Asherah y vario s otros diose s, pues el pueb lo de Israel ador ó

estos dioses incluso dejando de lado a veces al mismo Yahv eh, el Dios de

Israel. Los descubrimientos de Ugarit permitieron conocer cuáles eran y

dónde fueron adorados estos dioses cananeos denunciados en la Biblia.

La religión ugarítica estaba centrada en el dios El, jefe de los dioses, «padre

del género humano», «creador de la cre ación». La e timología del nombre

El es la palabra común a todas las lenguas semitas, salvo el etiópico, para

deci r «dios». Sin embargo, a partir de las tabl illa s de Ugari t, El es también

un nom bre pr opio, referi do a un ún ico di os, con un carác ter di stin to y co n

sus propios mitos. Al parecer, El fue el nombre común a todos los dioses

que, posterior mente, llegó a representar a un dios particular. Puede que el

nomb re ha ya si do usa do po r una t ribu en esp ecia l para desc ribi r a su ú nico

dios, al punto que el nombre original de ese dios cayó en el olvido.

El carácter del dios El es ciertamente muy amplio. Puede signicar padre,

tío, rey, maestro, señor, juez, etc. Puede ser un toro, un oso, un león, una

roca; luz y paz; es el primero, grande, exaltado, perfecto, más alto, fuerte,

compasivo, conable, honorable; El ordena, produce, construye, comanda,

habla, juzga, piensa, elige, viv e, conoce, recuerda, aumenta, abre, sana, ayuda,

perdona, bendice, provee, da, salva, rescata, oye, ama, hace feliz, enriquece;

el adorador es automáticamente hijo de El, su esclavo, su guerrero, su

adherente; El es su pastor, su compañero, su canción. Esta exhaustiva lista

ree ja la impo rtanci a de e sta deida d y, p or el tiem po en q ue las tablilla s fueron

grabadas, el culto a El fue evidentemente enor me. Algunas características

de El fueron expresadas en for ma de epítetos, especialmente común era el

de dios creador y padre. Llega a ser llamado «padre de todas las criaturas»,

«padre de los hombres», incluso, «padre de los dioses», claramente ocupó

el puesto de patriarca de los dioses de Ugarit, en otra parte es llamado el

«eterno», «sin edad». Era descrito con una barba gris e inmensa sabiduría.

También El es visto a menudo instalado en una cor te, está rodeado de

dioses menores y diosas que actúan como cortesanos. Sentado en un trono,

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

5 Por razones de espacio se omitirán varios textos bíblicos que, desde el punto

de vista litera rio, lexicográco y relig ioso, pueden ejempl icar más la relaci ón entre

la mitología ugarítica y el mensaje bíblico.

61

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

desempeñando el rol de juez, de carácter bondadoso, con moderación y

gracia. La cor te es descrita en términos agradables, se toca la lira y el ambiente

no es hostil. El es evidentemente un dios bueno y venerado. Un prodigioso,

poderoso y vigoroso anciano. Esta última idea encaja con la idea de El como

patriarca. Existen descripciones bíblicas idénticas a las descripciones que

hacen los textos ugaríticos de la corte celestial.

«Báal asciende el monte, el Hijo de Dagón al cielo, Báal se sienta en su trono…»

(Poemas Ugaríticos de Baal y Anat) 6.

«Dij o Mique as: “Es cuch a la pala bra de Y ahveh: He visto a Y ahve h senta do en un

trono y todo el ejército de los cielos estaba a su lado, a der echa e izquierda”» (1 Re

22,19).

El es el nombre de Dios que varios salmos dan a Y ahveh, pues cuando se

leen los salmos y los textos de Ugarit se puede apreciar que muchos atribut os

dados a Yahveh son los mismos que se le atribuyen a El, de hecho, algunos

salmos fueron originalmente himnos ug aríticos o cananeos dedicados a El,

posteriormente adoptados y adaptados por Israel.

Por otra parte, otras deidades fueron adoradas en Ugarit como, El Shaday,

El Elyon y El Olam. Todos estos nombres fueron aplicados a Yahv eh por

los autores del Antiguo Testamento, en un esfuerzo de asimilación, para

eliminarlos del ámbito religioso y cultural de Israel, pues si Yahv eh era todo

no existía necesidad de dioses cananeos.

laeä 'hw”hy>-la, ydIÛy” ytimo'yrIh] ~do+s. %l,m,ä-la, ~r”Þb.a; rm,aYOðw:

`#r<a'(w” ~yIm:ïv' hnEßqo !Ayël.[,

«Pero Abram dijo al rey de Sodoma: Alzo mi mano ante el Dios Altísimo (El

Elyon), creador de cielos y tierra…» (Gn 14,22).

hw”÷hy> ar”'YEw: ~ynI+v' [v;teäw> hn”ßv' ~y[iîv.Ti-!B, ~r”êb.a; yhiäy>

hyEïh.w< yn:ßp'l. %LEïh;t.hi yD:êv; laeä-ynIa] 'wyl'ae rm,aYOÝw: ~r”ªb.a;-la,

`~ymi(t'

«Cuando Abram tenía noventa y nueve años, se le apar eció Yahve h, y le dijo: Y o soy

el (El Shadday) Dios Todopoderoso; anda en mi presencia y sé perfecto» (Gn 17,1).

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

6 Cfr. W. F. A LBRIGHT et alii, The Ancient Near East. Princeton University Press,

1966, trad. J. A. G. Larraya, 138.

62 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

`~l'(A[ laeî hw”ßhy> ~veîB. ~v'ê-ar”q.YI“w: [b;v'_ raEåb.Bi lv,a,Þ [J;îYIw

«Y (Abraham) plantó un tamarisco en Bersheba, e invocó allí el nombre de Y ahveh,

Dios eterno (El Olam)» (Gn 21,33).

Junto al jefe de los dioses, también existían dioses menores, diosas y

demonios, los más importantes de estos dioses fueron Baal, Asherah, Yam

(dios del mar) y Mot (dios de la muerte) 7. Asherah o Athirat era la consor te

de El con una historia mitológica independiente. Se supone que era, junto

con El, la madre de todos los dioses. Aparece muchas veces en el A T como

diosa de la fertilidad, también es llamada esposa de Baal:

«Derribaréis sus altar es, y que braréis sus estatuas, y sus imágenes de Asera, consumiréis

con fuego; y destruiréis las esculturas de sus dioses, y raeréis su nombre de aquel lugar»

(Dt 12,3).

«Por la mañana, cuando los de la ciudad se levantaron, he aquí que el altar de Baal

estaba derribado, y cortada la imagen de Asera que estaba junto a él» (Jc 6,28).

«Y no mirará a los altares que hicieron sus manos, ni mirará a lo que hicieron sus

dedos, ni a los símbolos de Asera, ni a las imágenes del sol» (Is 17,8).

Junto a Asherah estaba Baal, que en el Antiguo Testamento es

menc iona do 58 v eces e n sing ular y 18 veces en p lura l. Los p rofe tas protes tan

constantemente contra los amoríos de Israel con Baal:

«Y la visitaré por los días de los Baales, cuando ella les quemaba incienso,

cuando se adornaba con su anillo y su collar y se iba detrás de sus amantes,

y se olvidándose de mi – oráculo de Y ahveh» (Os 2, 15).

La razón por la cual Israel se sintió atraído por Baal fue, principalmente,

porque algunos israelitas vieron a Yahv eh como el Dios del desierto y

cuando llegaron a Canaan consideraron adecuado adoptar a Baal como dios

de la fertilidad.

«Entonces los hijos de Israel hicier on lo que desagradaba a Yahveh y sir vieron a los

Baales. Abandonar on a Yahveh, el Dios de sus padr es, que los había sacado de la

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

7 Resulta interesante notar que las palabras hebreas para designar mar y m uerte

son yªm y mot respectivamente.

63

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

tierra de Egip to, y sigui eron a otros diose s de los puebl os de alreded or; se post raron

ante ellos, irritaron a Y ahveh; dejaron a Yahveh y sirvieron a Baal y a las Astar tés»

(Jc 2, 11-13) 8.

La mitología relativ a a Baal fue la sustancia de la fe de muchos en la

antigua Ugarit, lo fundamental de esta fe era el rol de Baal en la naturaleza,

a trav és de la lluvia y la tormenta, este dios hacía crecer el grano y todo

lo fundamental para la vida humana. Pero, también esta fe reconoció la

vulnerabilidad de la vida humana en un mundo cambiante, pues si no había

lluv ia, si los suel os no prod ucía n la vida human a se perdí a, es deci r, en

lenguaje mitológico, si el dios del caos prevalecía por sobre el buen dios Baal,

toda la vid a huma na se v eía amena zada. P or tan to, el ob jeti vo de la re ligi ón

de Baal era conservar su supremacía; solo cuando aparecía como supremo

señor, sus seguidores creían.

Coronando la colina donde fue emplazada la ciudad había dos templos:

uno dedicado a Baal, el rey hijo de El, y uno a Dagon, dios de la fer tilidad y

del trigo, este último formaba parte de un extenso grupo de dioses adorados

en Ugarit entre los que, además, se puede mencionar a Tirosh, Horon,

Nahar, Resheph, Kotar Hosis, Scachar (equivalente de satán) y Shalem. La

religiosidad popular ug arítica estaba plagada de pequeños dioses y demonios.

El pueblo de Ugarit vio en el desier to el lugar de los demonios, lo que fue

heredado por los israelitas. Una de las más famosas deidades menores fue

Dan'il. No existe claridad si este dios habría modelado en la religiosidad

hebrea la gura bíblica de Daniel 9.

Otra criatura de la religiosidad ugarítica ligada al Antiguo Testamento es

Leviatán:

«Si tú matas a Lotán, la ser piente sesgada, destr uye la serpiente tortuosa, Salyat de

las siete cabezas» (Poemas de Baal y Anat) 10.

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

8 «El grupo 'Ba al y Astarté', o en plural, 'los Baa les y las Ast artés', es en l a Bib lia

denomina ción corrie nte de las divinida des canan eas. Baal, 'El Señor', es el princi pio

divino mascul ino, consid erado a men udo com o amo del su elo. Asta rté, corres ponde

a la Ishtar asiria y es la diosa del amor y de la fecundidad. Su nombre es susti tuido

a veces por el de Asherá, otra divinidad femenina de iguales características» (Nota

Biblia de Jerusalén).

9 Tres tablillas y un fragmento encontrados en Ugarit pertenecen a un

poema épico acerca de un joven cuyo nombre se escribe a-q-h-t, vocalizado

conve ncionalm ente como Aqhat. El texto llevó en un principi o el título Poema de

Daniel ( Dan'il) que es el nombre del padre del p rotagonista. Sin embar go, en la única

tablilla c onservada que ti ene comple ta la primer a línea se lee “Concerniente a Aqh at”,

por tanto, el texto trata de Daniel en lo referido a Aqhat. Cfr. W. F. A LBRIGHT: o p. cit.

139.

10 Ibíd., 126.

64 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

«Aquel día castigará Y ahveh con su espada dura, grande, fuerte a Leviatán, serpiente

huidiza, a Leviatán, ser piente tortuosa, y matará al dragón que hay en el mar» (Is

27, 1).

«Tú hendiste el mar con tu poder; quebraste las cabezas de los monstruos en las aguas.

Tú machacaste las cabezas de Leviatán; lo hiciste pasto de las eras» (Sal 74, 13-

14).

Oseas, Amós y el Salmo 29

5.

Los tres primeros capítulos del libro de Oseas son un ejemplo de lo que

Ugarit apor ta a los estudios bíblicos. El libro de Oseas comienza con un

resumen del matrimonio, divorcio y nuevo matrimonio del profeta, esta

experiencia trágica es una alegoría que nar ra la relación de Dios con Israel.

Entremedio de estos capítulos se puede rastrear la religión de Baal, a la cual

varios contemporáneos de Oseas se habían convertido. Estos capítulos son

una reacción a esa religión. Pero, ¿por qué el pueblo dejó la fe tradicional

para asumir una creencia extranjera? Los textos de Ugarit dejan claro

que la religión de Baal tenía que ver con las necesidades de vida, cultivos

y aliment os de los que depen día la superviv encia. Ademá s, este llamado

religioso pudo ser reforzado por otra razón: el rol de actividad sexual en la

adoración ugarítica a Baal; en la mitología, los apetitos sexuales y la violencia

de Baal eran conside rables 11. La ac tiv idad se xual en la ad orac ión a Baal pu do

haber producido una fuerte atracción para sumarse a esta extraña religión,

ejem pli cada en O seas, cuando narr a la apos tasía de Isra el pe rson ica da e n

su mujer Gomer. Los textos de Ugarit apor tan una completa comprensión

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

11 Los rituales de ador ación ugaríticos estaban colmados de al cohol y

promiscu idad sexual. La adorac ión en Ugarit fue esencialme nte un culto orgiástic o

porque los adoradores intentab an convencer a Baal de enviar lluvia a sus cultivos,

pues lluvia y semen eran lo mismo en el mundo antiguo ya que ambos producían

fruto. Quizás debido a lo anterior es que en la religión de Israel, los sacerdotes hayan

prohibid o tomar vino en el transcurso de algún ritual y mantenido a las mujeres

alejadas del recinto. «La pr ostitución, el vino y el mosto quitan el juicio. 12 Mi pueblo consulta

a su ídolo de made ra, y su vara les inf orma; porque un es píritu de prosti tución los ha de scarriado,

y se han prostituido, apartándose de su Dios. 13 Ofrecen sacri cios sobre la s cumbres de l os montes

y queman incienso sobr e las colinas, debajo de las encinas, los álamos y los terebintos, porque su

sombra es agradab le. Por tanto, vuestras hijas se prostitu yen, y vuestras nuera s cometen adulter io.

14 No castigaré a vuestras hijas cuando se prostituyan ni a vuestras nueras cuando cometan adulterio,

porque los hombres mismos se retiran con rameras y ofrecen sacricios con las rameras del culto

pagano; así se pierde el pueblo sin entendimiento» (Os 4,11-14).

65

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

de la religión de Baal a la que Israel había sido atraído 12. O seas 12 (en tre 750

y 722 a.C.) supone una división de la Historia de Israel en cuatro períodos:

El período patriarcal, el período del Exodo, el período de «cananeización»

de Israel, y el período de restauración de la Alianza 13. Ese período de

«cananeización» de Israel, caracterizado por el fraude y por la idolatría, se

reeja, entre otros, en los textos siguientes:

«Efraím se apacienta de viento, anda tras el solano todo el día; mentira y pillaje

multiplica, hacen alianza con Asiria y llevan aceite a Egipto» (Os 12,2).

«Canaan tiene en su mano balanzas tramposas, es amigo de explotar» (Os 12,8) 14.

«En Gilgal sacrican toros, por eso sus altares serán como escombros sobre los surcos

de los campos» (Os 12,12).

Otra infor mación la proporciona el profeta Amós que es llamado

«pastor» (Am 1,1). Sin embargo, ¿por qué se usa la palabra hebrea dqnO ( noqed)

si la palabra más común es h['r' (rªhâ)? La raíz rªhâ es una palabra cognada

del acádic o rehû, palabra muy antig ua, usada como títul o honoríc o en

los nombres reales y en las inscripciones de la época de Sargón de Akkad

(ca. 2300 a.C.). La raíz rªhâ aparece 160 veces en el AT y su participio roheh

(pastor), 60 veces.

Por su par te, la palabra noqed es usada solamente en otro texto de la

Biblia Hebrea para describir a Meshá, rey de Moab (2 Rey 3,4). El cognado

nqd en ugarítico aparece diez veces en las tablillas y no designa un simple

pastor, sino a alguien que se dedica al comercio de ovejas, el nqd era el

resp onsa ble de grandes rebaño s de ov ejas, era un person a impo rtant e en

la sociedad, un miembro de la elite social, por tanto, Amos no habría sido

un simple pastor, es más, siguiendo Am 7,14-15: «Entonces respondió Amós y

dijo a Amasías: Y o no soy prof eta, ni hijo de profeta, sino que soy vaquero y cultivador de

sicómoros. Per o el Señor me tomó cuando pastor eaba el rebaño, y me dijo: Ve, prof etiza

a mi pueblo Israel», se puede deducir que también se dedicó a la crianza de

ganado y a los cultivos. A la luz de lo aportado por Ug arit, a través de la

palabra nqd 15, se puede concluir que Amós estuvo comprometido con el

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

12 Cfr. R. E. B R OWN, J. A. F ITZMYER y R. E. M URPHY: Comentario Bíblico San

Jerónimo. Tomo I, Cristiandad, Madrid, 1978.

13 Cfr. J. M. V AN C ANGH: “Les origines d'Israël et de la foi monothéis te”, en

Revue théologique de Louvain, 22 (1991), 457-487.

14 Israel es asimilado a Canaan, maldecido por Yahveh y cuyo nombre («cananeo»)

es sinónimo de tracante (Nota Biblia de Jerusalén).

15 Cfr. J. C. H AELEWYCK: Grammaire Comparée des Langues Sémitiques. Ed. Safra n,

Bruxelles 2006.

66 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

negocio del agro a gran escala, quizás su negocio, vendiendo lana o carne de

carnero, lo llevó desde su nativ a T ecoa, en Judá, hacia los mercados del norte

de Israel donde fue introducido en su ministerio profético.

Finalmente, un especial ejemplo de la información que proporcionan los

textos de Ug arit es el Salmo 29 16. Este salmo es un himno con reminiscencias

ugaríticas que exalta el poder de Dios, como rey de la tor menta. El salmista

ruega a Dios en un lenguaje poderoso, ev ocando una tor menta, describiendo

la voz de Dios como un trueno. Su ubicación exacta en el sitz im leben es

difícil de precisar, pero el halo cananeo es innegable. Varios expertos

consideran que el Salmo 29 fue originalment e un himno fenicio, sustentaban

esta hipótesis en varios aspectos del salmo que indicaban que había sido

compuesto en honor al dios de la tormenta, Baal 17. Otros, basado en las

evid enci as ugarítica s, s eñal aban q ue el sa lmo fue orig inal ment e una reedic ión

de un himno cananeo arcaico 18 que fue introducido en los himnos israelitas

simplemente reemplazando el nombre de Baal por el de Y ahveh.

Adoración en Ugarit y en el Antiguo Israel

6.

Ta nto e n Ugari t com o en Is rael, el cu lto de semp eñab a un ro l cen tral en

la vida del pueblo. Uno de los mitos centrales en Ug arit era la historia de la

entronización de Baal como rey. En la historia, Baal es asesinado por Mot

(en la época de otoño) 19 y permanece muerto hasta la primavera. Su victoria

sobre la muerte era celebrada con su entronización en per juicio del otro dios.

En el Antiguo Testamento también se cele bra la entronización de Yahv eh:

«Reina Dios sobre las naciones, Dios, sentado en su sagrado trono» (Sal 47,9).

«Reina Y ahveh, de majestad vestido, Yahveh vestido, ceñido de poder, y el orbe está

seguro, no vacila. Desde el principio tu trono está jado, desde siempre existes tú» (Sal

93,1-2).

«Decid entre las gentes: '¡Yahveh es rey!' El orbe está seguro, no vacila; él gobierna a

los pueblos rectamente» (Sal 96,10).

«¡Reina Y ahveh! ¡La tier ra exulte, alégrense las islas numerosas!» (Sal 97,1).

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

16 Cfr. J. L. C UNCHILLOS: Estudio del Salmo 29. Verb o Divin o, Bi lbao 2000. Uno

de los más detallados estudios acerca de este salmo en lengua castellana.

17 Cfr. R. E. B ROWN, J. A. F ITZMYER y R. E. M URPHY: op. cit.

18 Cfr. G. R AV ASI, P. R OSSANO y A. G IRLANDA: Nuevo Diccionar io de Teolo gía

Bíblica. San Pablo, Madrid 2001².

19 Cfr. W. F. A LBRIGHT: op. cit., 108-139.

67

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

«Reina Y ahveh, los pueblos tiemblan; se sienta en querubines, la tier ra se estremece y

grande es Y ahveh en Sión» (Sal 99, 1-2).

La diferencia central entre el mito ugarítico y los himnos bíblicos es que

el reinado de Baal es interrumpido cada año con su muerte. Desde que Baal

se convierte en el dios de la fertilidad, el signicado de este mito se simplica

en su comprensión, pues si Baal muere, también muere la vegetación (otoño),

y cuando renace ocurre lo inv erso, en cambio, Y ahveh, una vez entronizado,

vive para siempre y su poder reina por siempre:

«Y ahveh se sentó para el diluvio, Y ahveh se sienta como rey eterno» (Sal 29,10).

Otro aspecto del culto en Ug arit, que encuentra paralelo en la religión

hebrea, fue la práctica del «llanto por la muerte» 20, las tablillas cuneifor mes de

Ugarit describen a los adoradores llorando sobre un difunto con la esperanza

de que su dolor conmueva a los dioses y así lo devuelvan a la vida. Especial

conexión con el culto ugarítico tiene el texto de Joel 1,8-13:

«¡Suspira tú como vir gen ceñida de sayal por el esposo de su juventud! Ob lación y

libación han sido arrancadas de la Casa de Yahveh. En duelo están los sacerdotes, los

ministros de Y ahveh. El campo ha sido arrasado, en duelo está el suelo, porque el grano

ha sido ar rasado, ha faltado el mosto, y el aceite virgen se ha agotado. ¡Consternaos,

labradores, gemid, viñadores, por el trigo y la cebada, porque se ha perdido la cosecha del

campo! Se ha secado la viña, se ha amustiado la higuera, granado, palmera, manzano,

todos los árboles del campo están secos. ¡Sí, se ha secado la alegría de entre los hijos de

hombre! ¡Ceñíos y plañid, sacerdotes, gemid, ministros del altar; venid, pasad la noche

en sayal, mini stros de mi Dios, porque a la Casa de vuest ro Dios se le ha negado

oblación y libación!»

Si bien los israelitas participaban en esta actividad, los profetas los

criticaban por hacerlo, pues lo consideraban una costumbre pagana:

«Sí, así dice Y ahveh: No entres en casa de duelo, ni vayas a plañir, ni les consueles;

pues he retirado mi paz de este pueblo - oráculo de Y ahveh - la merced y la compasión.

Morirán grandes y chicos en esta tierra. No se les sepultará, ni nadie les plañirá, ni se

arañarán ni se raparán por ellos» (Jer 16,5-6) 21.

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

20 KTU 1,116 I 2-5 y KTU 1,5 VI 11-22.

21 Ritos fúnebres prohibido s por la Ley (cfr. Lev 19,27-28; Dt 14,1), pero, a

pesar de ello practicados en Israel. (Nota Biblia de Jerusalén).

68 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

Otro rito paralelo entre Ugarit e Israel, es el rito anual conocido como

el sacri cio del «chiv o expiat orio». En Ugarit, se ofrec ía un mac ho cabrío

al dios y otro a un demo nio. El texto bíbli co relat a este proce dimi ento en

Lev 16,1-34. En este texto un macho cabrío es enviado al desier to y otro

permanece en el altar de Yahveh, para ser sacricado:

«Tomará Aarón los dos machos cabríos y los presentará ante Yahveh a la entrada de

la tienda del Encuentr o. Luego echará suertes sobre los dos machos cabríos, una para

Y ahveh, y otra para Azazel 22. Presentará el macho cabrío sobre el cual haya caído la

suerte 'para Y ahveh', ofreciéndolo como sacricio por el pecado. El macho cabrío sobre

el cual haya caído la suerte 'para Azaz el', lo colocará vi vo delante de Y ahveh para

hacer sobre él la expiación y echarlo al desierto, para Azazel» (Lev 16,7-10).

Este rito era cono cido como «rito elimin ator io», pues el macho cabrío

sorteado como expiatorio llevaba sobre sí todos los pecados de la comunidad

al desierto donde eran expiados. En Ugarit se hacía del mismo modo, salvo

que el lugar de Aarón lo ocupaba una sacerdotisa 23.

El culto a la muerte en Ugarit

7.

Dos estelas demuestran que el pueblo de Ugarit rendía culto a sus

ancestros ya muertos 24. Los profetas del Antiguo Testamento se rebelaron

cuando esta costumbre se traspasó al pueblo de Israel. Ezequiel denuncia tal

costumbre como blasfemia y paganismo:

«Y oí a uno que me hablaba desde la casa el templo, mientras el hombre permanecía

en pie junto a mí. Me dijo: Hijo de hombre, éste es el lug ar de mi trono, el lugar donde

se posa la planta de mis pies. Aquí habitaré en medio de los hijos de Israel para

siempre; y la casa de Israel, así como sus reyes, no contaminarán más mi santo nombre

con sus prostituciones y con los cadáveres de sus r eyes, poniendo su umbral junto a mi

umbral, y sus jambas junto a mis jambas, con un mur o común entr e ellos y yo. Ellos

contaminaron mi santo nombre con las abominaciones que cometieron; por eso los he

devorado en mi cólera. De ahora en adelante alejarán de mi sus prostituciones y los

cadáveres de su reyes, y yo habitaré en medio de ellos para siempre» (Ez 43,6-9).

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

22 Azazel es el nombre de un espíritu maligno (demonio) que habitaba en el

desierto.

23 KTU 1,127.

24 KTU 6,13 y 6,14.

69

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

Estos ritos paganos ya estaban presentes 400 años antes de Ezequiel, en

la época de Saúl:

«Dijo Saúl a sus servidores: 'Buscadme una nigromante para que vay a a consultarla'.

Dijé ronle sus servidores: ' Aquí mismo en Endor, hay una nigroman te'. Se disfraz ó

Saúl poniéndose otras r opas y fue con dos de sus hombres; lle gó donde la muj er de noche

y dijo: ' Adivíname por un muerto y evócame el que yo te diga'. La mujer le respondió:

'Bien sabes lo que hizo Saúl, que s uprimió de esta tierra a los nigromantes y adivinos.

¿Por qué, tiendes un lazo a mi vida para hacer me morir?' Saúl juró por Y ahveh

diciendo: '¡Vive Yahveh! Ningún castigo te vendrá por este hecho. La mujer dijo: ¿A

quién debo invocar para tí? Respondió: Evócame a Samuel» (1 Sam 28,7-11).

Estos ancestros muertos fueron conocidos en Israel como los ~yaip'r.

( repaim), tal como lo señala Isaías:

'~yaip'r> ^Ül. rrE'A[ ^a<+AB tar:äq.li ^ßl. hz”ïg>r” tx;T;²mi lAaªv.

`~yI)Ag ykeîl.m; lKoß ~t'êAas.Kimi '~yqihe #r<a'ê ydEWTå[;-lK'

«El sheol, allá abajo, se estremeció por ti saliéndote al encuentro; por ti despierta a los

espíritus de los m uertos, a todos los jefes de la tierra; hace levantarse de sus tronos

a los reyes de todas las naciones» (Is 14,9).

Los textos ugaríticos también hablan de los muertos como repaim.

Cuando los habitantes de Ugarit iban a la tumba del ancestro oraban por él,

lo alimentaban y le llevaban una ofrenda (ores) 25.

Los profetas despreciaron esta costumbre, la vieron como una falta de

conanza en Yahv eh, quien es Dios de vivos y no de muertos, y porque el

pueblo de Israel se apartaba del mandamiento de honrar a sus ancestros

vivos.

«Cada uno de vosotr os ha de rever enciar a su madr e y a su padre. Y guardaréis mis

días de reposo; yo soy el Señor vuestro Dios» (Lev 19,3).

«Honra a tu padre y a tu madre, como el Señor tu Dios te ha mandado, para que

tus días sean pr olongados y te vaya bien en la tierra que el Señor tu Dios te da» (Dt

5,16).

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

25 KTU 1,161.

70 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

«Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días sean prolongados en la tierra que

el Señor tu Dios te da» (Ex 20,12).

Un aspecto interesante de este culto a los m uertos en Ugarit, lo constituye

la «comida festiva» que los adoradores compartían con el deudo 26. Esta

comida era llamada x:zEër>m; ( marzeach). Sin embargo, en la Biblia, este término

tiene el signicado de llanto o luto, en Jer 16,5, y de banquete, incluso se

traduce como orgía, en Am 6,7. En el Tárgum arameo, la palabra ax'z>r>m;

( marzeachah), signica, en unos casos, luto y, en otros, banquete.

El dios ugarítico Baal Zaphon 27 era el patrono de los marinos que, antes

de iniciar una nav egación, oraban y hacían ofrendas a Baal Zaphon para que

los cuidara y tuvieran un viaje sin novedad. 28 La diplomacia inter nacional

fue una de las actividades centrales de los habitantes de Ug arit. Al igual que

sus vecinos fenicios se dedicaron a la navegación. El rey era el jefe de la

diplomacia y estaba a carg o de las relaciones inter nacionales 29. En el Sa lmo

107 se encuentra una alusión a este rito:

«Los que a la mar se hicieron en sus naves, llevando su negocio por las muchas aguas,

vieron las obras de Y ahveh, sus maravillas en el piélago» (Sal 107,23-24).

Otro tes timo nio de se p uede lee r e n 1 Re 9,2 6-28, do nde se hace alu sión

a Salomón solicitando ayuda a sus vecinos del norte cuando necesitó barcos

y marinos.

«El rey Salomón construyó una ota en Esyón -Guéber, que está cerca de Elot, a

orillas del mar de Suf, en la tierra de Edom. Jiram envió a las naves a sus servidores,

marineros, conocedores del mar, con los servidores de Salomón» (1 Re 9,26-27).

Finalmente, cabe destacar que Ug arit tuvo también una profunda

inuencia en culto religioso de las culturas que le sucedieron: la cananea y

la listea.

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

26 KTU 1,17 I 26-28 y KTU 1,20-22.

27 !poêc. l[;B; en Ex 14,2.9 aparece como un lugar en Egipto junto al mar. El culto

de los marin os pued e expl icarse por Is 14,13 que menciona la montaña de lo s dios es

en el extremo de Safón.

28 KTU 2,38 y KTU 2,40.

29 KTU 3,2:1-18 y KTU 1,6 II 9-11.

71

VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

Conclusión

Desde el descubrimiento de los textos de Ug arit, el estudio del Antiguo

Testamento ya no volvió a ser el mismo. Hoy se tiene mucha más claridad

que antes respecto de la religión cananea. Por otra parte, existe una mejor

comprensión de la literatura bíblica y del léxico hebreo producto del

descubrimiento de los cognados ugaríticos.

Además, los textos ugaríticos son una fascinante introducción en la

tradición mitológica del Medio Oriente Antiguo. Las tablillas y las r uinas

arqueológicas detallan la rica cultura religiosa de una pequeña y desconocida

ciudad, que ha permitido a los investigadores un más acabado estudio e

interpretación de otras religiones antiguas.

Existen muchas semejanzas entre esta cultura y las otras que se

desarrollaron al mismo tiempo a lo largo y ancho del Cercano Oriente.

Muchas de ellas estuvieron relacionadas y fueron inuenciadas y/o absorbidas

por alguna de las otras. El judaísmo es una de estas religiones y, si bien, fue

una de las últimas en desarrollarse mantuvo una relación hereditaria con la

religión ugarítica. Varias similitudes entre El y Y ahveh y, también, entre Baal

y Y ahveh son señales de una marcada inuencia:

«¿No te dije, Poderoso Báal: Tú escucharás mis palabras, oh Báal?... Báal envía

su voz santa, Báal descar ga la expresión de sus labios. Su santa voz convulsiona la

tierra… los montes tiemblan, estremeciéndose están… Este y oeste, los altos lugares de

al tierra vibran» (Poemas Ugaríticos de Baal y Anat) 30.

«Clamé a Y ahveh en mi angustia, a mi Dios invoqué, y escuch ó mi voz desde su

Templo resonó mi llamada en sus oídos. La tierra fue sacudida y vaciló retemblaron

las bases de los montes, (vacilaron bajo su furor)» (Sal 18,7-8) 31.

Nadie está seguro de cuánto inuenció la mitología ug arítica en la naciente

religión, pues Israel al llegar a Canaan, con sus necesidades de vida, cultivos y

alimentos de los que dependía la supervivencia, no pudo menos que asimilar

las expresiones religiosas que allí se encontraban establecidas, lo destacado es

L OS TEXTOS DE UGARIT EN LA BIBLIA

30 Cfr. W. F. A LBRIGHT: op. cit., 124.

31 «A través de estos textos contrapuestos, vemos que hay no pocas analogías

subyac entes entre determinadas frases bíblicas y las de la literatura de Ugarit; sin

embargo, no se puede hablar de dependencia directa sino indirecta a través de un

fondo legendario (mitológico) cananeo más difuso y amplio», M. G ARCÍA C ORDERO:

La Biblia y el legado del antiguo oriente. BA C, Madrid 1977, 459.

72 VERITAS, vol. IV, nº 20 (2009)

que Israel recoge los elementos religiosos y los reformula para dar a conocer

su mensaje monoteísta, realizando la transición desde la mitología cananea

hacia la historia de salvación.

Sumario: Introducción; 1. La escritura cuneifor me; 2. Datos históricos

y arqueológicos; 3. Escritura ugarítica y literatura bíblica; 4. Religión de

Ugarit; 5. Oseas, Amós y el Salmo 29; 6. Adoración en Ugarit y en el

Antiguo Israel; 7. El culto a la muerte en Ugarit; Conclusión.

G UILLERMO C ALDERÓN N ÚNEZ

Citations (4)

References (6)

¿Un Daniel «polifónico»? El libro de Daniel y la tradición del Antiguo Testamento

https://www.researchgate.net/publication/364613238_Un_Daniel_polifonico_El_libro_de_Daniel_y_la_tradicion_del_Antiguo_Testamento

Article

Full-text available

Mar 2015

-

 Fernando Milán

https://www.researchgate.net/profile/Fernando-Milan

-

Este artículo analiza la compleja figura de Daniel, quien ha sido comprendido de modo distinto –como sabio o como profeta– en las tradiciones judía y católica. La falta de acuerdo en la caracterización de Daniel –tanto del libro como de su protagonista– queda reflejada en el diferente lugar que ocupa el libro en cada canon y se debe, entre otros factores, a su condición de relectura y de compendio de la Escritura. En Daniel se escucha la voz de la mayoría de las principales figuras bíblicas (José, Moisés, David, Salomón, Ester, etc.) con quienes, en cierto modo, se identifica. Al subrayar su carácter polifónico se afirma que no es posible encerrar a Daniel en una única categoría, sino que hay que considerarlo como profeta, como sabio y como apocalíptico, pero también en línea con los patriarcas, jueces, sacerdotes y reyes de la tradición bíblica. Y, de esta forma, el contenido teológico del libro se enriquece.

View

https://www.researchgate.net/publication/364613238_Un_Daniel_polifonico_El_libro_de_Daniel_y_la_tradicion_del_Antiguo_Testamento

Show abstract

EL PROFETA HAGEO

https://www.researchgate.net/publication/357469111_EL_PROFETA_HAGEO

Preprint

Full-text available

Dec 2021

-

 Andrés Mora-Valencia

https://www.researchgate.net/profile/Andres-Mora-Valencia

-

Trabajo final sobre el profeta Hageo

View

https://www.researchgate.net/publication/357469111_EL_PROFETA_HAGEO

Show abstract

An Approach to the Bible and Intertextuality / Biblia e intertextualidad: una aproximación

https://www.researchgate.net/publication/304340775_An_Approach_to_the_Bible_and_Intertextuality_Biblia_e_intertextualidad_una_aproximacion

Article

Full-text available

Jun 2016

-

 Fernando Milán

https://www.researchgate.net/profile/Fernando-Milan

-

This paper presents the method of intertextuality conceived not in a general manner, but in its application to the biblical texts. After the concept of intertextuality is defined, the way of utilizing it in the biblical studies is explained, and its main types are pointed out (citations, echoes, allusions), the paper takes the so-called formula of grace that appears in Ex 34:6-7 as an example to which the method of intertextuality has been fruitfully applied, due to its recurrent presence through the entire Old Testament.

View

https://www.researchgate.net/publication/304340775_An_Approach_to_the_Bible_and_Intertextuality_Biblia_e_intertextualidad_una_aproximacion

Show abstract

A polyphonic Daniel? The book of Daniel and the tradition of the Old Testament / ¿Un Daniel polifónico? El libro de Daniel y la tradición del Antiguo Testamento

https://www.researchgate.net/publication/290872549_A_polyphonic_Daniel_The_book_of_Daniel_and_the_tradition_of_the_Old_Testament_Un_Daniel_polifonico_El_libro_de_Daniel_y_la_tradicion_del_Antiguo_Testamento

Article

Full-text available

Aug 2013

-

 Fernando Milán

https://www.researchgate.net/profile/Fernando-Milan

-

This paper analyses the complex figure of Daniel, whom Jewish and Catholic traditions have interpreted in different ways, either as a wise man or as a prophet. The disagreement on the portrayal of Daniel -the book and the hero- is reflected in the differential position it occupies in either tradition, due among other reasons to its nature of rereading and compendium of the Scripture. In Daniel, the voice of the most important biblical characters (Joseph, Moses, David, Solomon, Esther) appears to be heard in harmony with his. Given this polyphonic dimension, I propose an alternative to the often restrictive classification of Daniel to just one category: not only is he a prophet, wise man, and apocalyptic figure, but also someone who joins the ranks of the patriarchs, judges, priests, and kings of the biblical tradition. This more complete vision of Daniel would enrich the understanding of its theology.

View

https://www.researchgate.net/publication/290872549_A_polyphonic_Daniel_The_book_of_Daniel_and_the_tradition_of_the_Old_Testament_Un_Daniel_polifonico_El_libro_de_Daniel_y_la_tradicion_del_Antiguo_Testamento

Show abstract

The Ancient Near East

https://www.researchgate.net/publication/247760969_The_Ancient_Near_East

Article

Jeremy Black

https://www.researchgate.net/scientific-contributions/Jeremy-Black-2268182540

-

View

https://www.researchgate.net/publication/247760969_The_Ancient_Near_East

Les origines d'Israël et de la foi monothéiste

Jan 1991

-

457-487

-

J M Cfr

-

Van Cangh

-

Cfr. J. M. VAN CANGH: "Les origines d'Israël et de la foi monothéiste", en Revue théologique de Louvain, 22 (1991), 457-487.

HAELEWYCK: Grammaire Comparée des Langues Sémitiques

Jan 2006

-

J C Cfr

-

Cfr. J. C. HAELEWYCK: Grammaire Comparée des Langues Sémitiques. Ed. Safran, Bruxelles 2006.

Jan 1978

-

R E Cfr

-

J A Brown

-

R E Fitzmyer

-

Murphy

-

Cfr. R. E. BROWN, J. A. FITZMYER y R. E. MURPHY: Comentario Bíblico San Jerónimo. Tomo I, Cristiandad, Madrid, 1978.

Uno de los más detallados estudios acerca de este salmo en lengua castellana

Jan 2000

-

J L Cfr

-

Cfr. J. L. CUNCHILLOS: Estudio del Salmo 29. Verbo Divino, Bilbao 2000. Uno de los más detallados estudios acerca de este salmo en lengua castellana.

Nuevo Diccionario de Teología Bíblica

Jan 2001

-

. G Cfr

-

P Ravasi

-

A Rossano

-

Girlanda

-

Cfr. G. RAVASI, P. ROSSANO y A. GIRLANDA: Nuevo Diccionario de Teología Bíblica. San Pablo, Madrid 2001².

Recommended publications

Discover more

https://www.researchgate.net/search

Thesis

Full-text available

El impacto de la Responsabilidad Social Empresarial como una ventaja competitiva en la internacional...

https://www.researchgate.net/publication/332330290_El_impacto_de_la_Responsabilidad_Social_Empresarial_como_una_ventaja_competitiva_en_la_internacionalizacion_de_las_empresas_en_Nezahualcoyotl

August 2016

Marco Antonio Martínez Hernández

https://www.researchgate.net/scientific-contributions/Marco-Antonio-Martinez-Hernandez-2155822366

-

 

Angélica Hernández Leal

https://www.researchgate.net/profile/Angelica-Leal-4

-

View full-text

https://www.researchgate.net/publication/332330290_El_impacto_de_la_Responsabilidad_Social_Empresarial_como_una_ventaja_competitiva_en_la_internacionalizacion_de_las_empresas_en_Nezahualcoyotl

Article

EL MUNDO Y SUS DEMONIOS : LA CIENCIA COMO UNA LUZ EN LA OSCURIDAD / CARL SAGAN ; TR. DOLORS UDINA

https://www.researchgate.net/publication/31821995_EL_MUNDO_Y_SUS_DEMONIOS_LA_CIENCIA_COMO_UNA_LUZ_EN_LA_OSCURIDAD_CARL_SAGAN_TR_DOLORS_UDINA

January 1970

Carl Sagan

https://www.researchgate.net/scientific-contributions/Carl-Sagan-25914159

-

TRADUCCION DE: THE DEMOND-HAUNTED WORLD INDICE

Read more

https://www.researchgate.net/publication/31821995_EL_MUNDO_Y_SUS_DEMONIOS_LA_CIENCIA_COMO_UNA_LUZ_EN_LA_OSCURIDAD_CARL_SAGAN_TR_DOLORS_UDINA

Article

Implicación de los criterios farmacoeconómicos en la consecución de una elevada calidad asistencial

https://www.researchgate.net/publication/256700744_Implicacion_de_los_criterios_farmacoeconomicos_en_la_consecucion_de_una_elevada_calidad_asistencial

December 2002 · Revista Clínica Española

J. Soto Álvarez

https://www.researchgate.net/scientific-contributions/J-Soto-Alvarez-2030597274

-

Read more

https://www.researchgate.net/publication/256700744_Implicacion_de_los_criterios_farmacoeconomicos_en_la_consecucion_de_una_elevada_calidad_asistencial

Article

Full-text available

Chysis pluricostata Dressler, una especie nueva y distintiva de Panama

https://www.researchgate.net/publication/256692595_Chysis_pluricostata_Dressler_una_especie_nueva_y_distintiva_de_Panama

January 2006

 

Robert Dressler

https://www.researchgate.net/profile/Robert-Dressler-2

-

View full-text

https://www.researchgate.net/publication/256692595_Chysis_pluricostata_Dressler_una_especie_nueva_y_distintiva_de_Panama

Discover the world's research

Join ResearchGate to find the people and research you need to help your work.

Join for free

https://www.researchgate.net/signup.SignUp.html

ResearchGate iOS App Get it from the App Store now.

https://www.researchgate.net/go.GetApp.html?_sg=06SKM_h8AyVAbAQ2D-w9wmSRmE9krX9sWqHq3pHM9J-ZAcyDo6-zA0pUPvYa33bTz8_XlCTr9wXT7gyq-Kc5CEdQLXTjIIIEKDctTKyk0ZM&originCh=bannerStatsCopy&relativePath=publicationLoggedOut&interested=true

Install

https://www.researchgate.net/go.GetApp.html?_sg=06SKM_h8AyVAbAQ2D-w9wmSRmE9krX9sWqHq3pHM9J-ZAcyDo6-zA0pUPvYa33bTz8_XlCTr9wXT7gyq-Kc5CEdQLXTjIIIEKDctTKyk0ZM&originCh=bannerStatsCopy&relativePath=publicationLoggedOut&interested=true

Keep up with your stats and more

https://www.researchgate.net/go.GetApp.html?_sg=06SKM_h8AyVAbAQ2D-w9wmSRmE9krX9sWqHq3pHM9J-ZAcyDo6-zA0pUPvYa33bTz8_XlCTr9wXT7gyq-Kc5CEdQLXTjIIIEKDctTKyk0ZM&originCh=bannerStatsCopy&relativePath=publicationLoggedOut&interested=true

Access scientific knowledge from anywhere

https://www.researchgate.net/go.GetApp.html?_sg=06SKM_h8AyVAbAQ2D-w9wmSRmE9krX9sWqHq3pHM9J-ZAcyDo6-zA0pUPvYa33bTz8_XlCTr9wXT7gyq-Kc5CEdQLXTjIIIEKDctTKyk0ZM&originCh=bannerStatsCopy&relativePath=publicationLoggedOut&interested=true

or

Discover by subject area

https://www.researchgate.net/topics

Recruit researchers

https://www.researchgate.net/scientific-recruitment/?utm_source=researchgate&utm_medium=community-loggedout&utm_campaign=indextop

-

Join for free

https://www.researchgate.net/signup.SignUp.html?hdrsu=1&_sg%5B0%5D=CCtA2cZmZN8xvfS_ufg7pP9qy2SGUqpLhFuCtuZQW9cTjGk-xdz0RQjYhJSdDdN6suuoJH7ku4Ks-hKqeupLghid-u4

-

Login

https://www.researchgate.net/

 Email 

Tip:

 Most researchers use their institutional email address as their ResearchGate login Password 

Forgot password?

https://www.researchgate.net/application.LostPassword.html

 

[x] yes Keep me logged in Log in or 

Continue with Google

https://www.researchgate.net/connector/google

 Welcome back! Please log in. Email · Hint 

Tip:

 Most researchers use their institutional email address as their ResearchGate login Password 

Forgot password?

https://www.researchgate.net/application.LostPassword.html

 

[x] yes Keep me logged in Log in or 

Continue with Google

https://www.researchgate.net/connector/google

 No account? 

Sign up

https://www.researchgate.net/signup.SignUp.html?hdrsu=1&_sg%5B0%5D=CCtA2cZmZN8xvfS_ufg7pP9qy2SGUqpLhFuCtuZQW9cTjGk-xdz0RQjYhJSdDdN6suuoJH7ku4Ks-hKqeupLghid-u4

-

Company

About us

https://www.researchgate.net/about

News

https://www.researchgate.net/blog

Careers

https://www.researchgate.net/careers

Support

Help Center

https://help.researchgate.net/?utm_source=researchgate&utm_medium=community-loggedout&utm_campaign=new-footer&utm_content=helpcenter

Business solutions

Advertising

https://www.researchgate.net/marketing-solutions?utm_source=researchgate&utm_medium=community-loggedout&utm_campaign=new-footer&utm_content=advertising

Recruiting

https://www.researchgate.net/scientific-recruitment?utm_source=researchgate&utm_medium=community-loggedout&utm_campaign=new-footer&utm_content=recruiting

© 2008-2026 ResearchGate GmbH. All rights reserved.

Terms

https://www.researchgate.net/terms-of-service

-

Privacy

https://www.researchgate.net/privacy-policy

-

Copyright

https://www.researchgate.net/ip-policy

-

Imprint

https://www.researchgate.net/imprint

-

Consent preferences

javascript:Didomi.preferences.show()

 

-