TEMA ESPECIAL: LAS NARRACIONES DE LA CREACIÓN Y DEL DILUVIO EN EL A.C.O.

I. Narraciones bíblicas de la creación:

A. Génesis 1:1-2:3

B. Salmos 8; 19; 33; 50; 104; 148

C. En el N.T., (ver Jn. 1:3; 1 Co. 8:6; Col. 1:16; Heb. 1:2)

II. Las narraciones de la creación en el Antiguo Cercano Oriente (A.C.O.) (fuentes arqueológicas)

A. El paralelo literario más antiguo que se conoce de las condiciones culturales similares a Génesis 1-11 son las Tablillas cuneiformes de Ebla del norte de Siria con fecha de aproximadamente 2500 a.C., escritas en lenguaje acadio.

B. Narraciones de la creación:

La narración mesopotámica más cercana que habla de la creación llamada 

Enuma Elish

, data: (1) según la NIV Study Bible, de aprox. 1900-1700 a.C., o (2) según John H. Walton en, 

Ancient Israelite Literature in Its cultural Context

, pág. 21, de aprox. 1000 a.C. Fue encontrada en la biblioteca de Asurbanipal en Nínive y otras copias fueron encontradas en algunos otros lugares. Hay siete tablillas cuneiformes escritas en acadio que describen la creación hecha por Marduk.

1.

a. Los dioses, 

Apsu

 (agua fresca – dios masculino) y 

Tiamat

 (agua salada – diosa femenina) tuvieron hijos ingobernables y ruidosos. Estos dos dioses trataron de silenciar a los dioses jóvenes.

b. Uno de los hijos de 

Ea

 y 

Damkina

, de nombre 

Marduk

 (el dios principal de la ciudad emergente de Babilonia), derrota a 

Tiamat

. Él formó la tierra y el cielo del cuerpo de ella.

c. 

Ea

 formó la humanidad de otro dios que fue derrotado, de nombre 

Kingu

, quien era el consorte masculino de 

Tiamat

 después de la muerte de 

Apsu

. La humanidad provino de la sangre de 

Kingu

.

d. Marduk fue hecho jefe del panteón babilónico.

“El sello de la creación” es una tablilla cuneiforme la cual contiene un dibujo de un hombre desnudo y una mujer al lado de un árbol de fruta con una serpiente enredada alrededor del tronco del árbol y posicionada sobre el hombro de la mujer representando que le está hablando a la mujer.

2.

El profesor conservador de arqueología del Wheaton College, Alfred J. Hoerth, dice que el sello es ahora interpretado como una referencia a la prostitución. Este es un buen ejemplo de cómo, artefactos del pasado, son interpretados de maneras distintas por las personas con el paso del tiempo. Esta pieza de evidencia en particular, debe ser evaluada nuevamente.

III. Narraciones del diluvio en el A.C.O. (fuentes arqueológicas)

A. 

La Épica de Atrahasis

 registra la rebelión de los dioses menores debido al exceso de trabajo y la creación de siete parejas humanas (del barro, de la sangre y la saliva) para desarrollar los deberes de estos dioses menores. Los humanos fueron destruidos por causa de (1) sobre población y (2) el ruido. Los humanos fueron reducidos en número por una plaga, dos hambrunas, y finalmente un diluvio, planeado por 

Enlil

. 

Atrahasis

 construye un barco y trae animales a bordo para salvarlos del agua. Estos eventos principales se ven en el mismo orden en Génesis 1-8. Esta composición cuneiforme data de aproximadamente la misma fecha que el 

Enuma Elish

 y la 

Épica de Gilgamesh

, de aproximadamente 1900-1700 a.C. Todo está en lenguaje acadio.

B. El diluvio de Noé.

Una tablilla sumeria de Nipur de nombre 

Eridu Genesis

, que data de aprox. 1600 a.C., habla acerca de 

Ziusudra

 y un diluvio venidero.

1.

a. 

Enka

, el dios del agua, advierte a 

Ziusudra

 de un diluvio venidero.

b. 

Ziusudra,

 un rey sacerdote, cree en esa revelación y construye un barco enorme y lo llena con toda clase de semillas.

c. El diluvio dura siete días.

d. 

Ziusudra

, abrió una ventana del barco y libera varias aves para ver si había ya aparecido la tierra seca.

e. Él también ofreció un sacrifico de un buey y una oveja cuando finalmente salió del barco.

Una narración babilónica compuesta escrita en cuatro tablillas sumerias conocidas como 

La Épica de Gilgamesh

, originalmente fechada en aprox. 2500-2400 a.C., habla del diluvio, aunque la forma compuesta escrita en acadio cuneiforme es mucho más tardía (circa, 1900-1700 a.C.). Esta narra acerca de un sobreviviente de una inundación de nombre 

Utnapishtim,

 quien le cuenta a 

Gilgamesh

, el rey de 

Uruk

, cómo logró sobrevivir a la gran inundación y se le concedió vida eterna.

2.

a. 

Ea

, la diosa del agua, le advierte a 

Utnapishtim

 (forma babilónica del nombre 

Ziusudra

), de un diluvio venidero y le dice que construya un barco.

b. 

Utnapishtim

 y su familia, junto con unas plantas medicinales selectas, sobreviven la inundación.

c. El diluvio duró siete días.

d. El barco bajó a descansar en el norte de Persia, en el Monte Nisir.

e. Él envió tres aves diferentes para ver si la tierra seca ya había aparecido.

C. Esta literatura mesopotámica, que describe un diluvio antiguo, proviene toda de la misma fuente. Los nombres con frecuencia varían, pero la trama es la misma. Un ejemplo de esto es que los nombres de 

Ziusudra

, 

Atrahasis

, y 

Utnapishtim

, representan al mismo rey humano.

D. Los paralelos históricos de los eventos al principio de Génesis pueden ser explicados a la luz de la pre-dispersión de la humanidad (Génesis 1-11) con el conocimiento y la experiencia ya obtenida con Dios (o ver el punto IV). Estas memorias centrales históricas y verdaderas han sido compuestas y convertidas en mitos en las historias del diluvio que se encuentran actual y comúnmente alrededor del mundo. Lo mismo puede decirse, no solo de la historia de la creación (Gn. 1:1-2:3), y del diluvio (Gn. 6-9), sino también de las uniones con los ángeles (Gn. 6).

IV. Otra información arqueológica – De la era de los Patriarcas (Bronce Medio)

A. Las Tablillas Mari – escritura cuneiforme legal (cultura amonita), y textos personales en Acadio que datan de aprox. el año 1700 a.C.

B. Tablillas Nuzi – archivos cuneiformes de ciertas familias (de la cultura horita o uriana), escritos en lenguaje acadio, localizadas aprox. 100 millas al SE de Nínive de aprox. 1500-1300 a.C. Contienen el registro de procedimientos de negocios y familiares. Para más ejemplos específicos vea a John H. Walton en 

Ancient Israelite Literature in Its Cultural Context

, págs. 52-58.

C. Tablillas Alalak – son textos cuneiformes del norte de Siria que datan de aprox. 2000 a.C.

D. Algunos de los nombres encontrados en Génesis se encuentran registrados como nombres de lugares en las Tablillas Mari, tales como: Serug, Peleg, Tera, y Nacor. Otros nombres bíblicos eran también muy comunes: Abraham, Isaac, Jacob, Labán y José. Esto demuestra que los nombres bíblicos encajan es esos tiempos y en lugares geográficos.

E. “Estudios historiográficos comparativos han demostrado que, juntamente con los hititas, los antiguos hebreos eran sumamente responsables, objetivos y exactos en sus registros de la historia del cercano oriente”, R. K. Harrison, 

Biblical Cristicism

, pág. 5.

F. La arqueología ha demostrado ser de mucha ayuda para establecer la credibilidad histórica de la Biblia; sin embargo, se necesita una palabra de precaución: la arqueología no es una guía absolutamente confiable y esto debido a:

Las pobres técnicas que tenían en las primeras excavaciones.

1.

Las diversas y muy subjetivas interpretaciones de los artefactos que han sido descubiertos.

2.

La inconsistente en el consenso de la cronología del A.C.O., (aunque se está desarrollando una basada en tres anillos y artefactos de barro).

3.

V. Narraciones de la creación egipcia pueden encontrarse en el libro de John H. Walton, 

Ancient Israelite Literature in Its Cultural Context

 (Grand Rapids, MI, Zondervan, 1990), págs. 23-24, 32-34.

A. En la literatura egipcia, la creación comenzó con aguas caóticas, primitivas, y no estructuradas. La creación fue vista como una estructura en desarrollo (un monte), salida del caos de las aguas.

B. En la literatura egipcia del Menfis, la creación ocurrió por la palabra hablada de Ptah.

C. Cada una de las principales ciudades de Egipto tuvieron tradiciones separadas enfatizando sus deidades patronales.

VI. Un nuevo libro por John H. Walton, 

The Lost World of Genesis One

, IVP, 2009, muestra la relación entre las creencias del A.C.O. acerca de lo divino y el cosmos en una nueva luz. Él declara (y estoy de acuerdo) que no importa tanto quién copió a quién; sino el consenso cultural general de todo el A.C.O. acerca de la unidad de lo “natural” y lo “sobrenatural”. Todas las culturas compartieron esta perspectiva general. La nación de Israel, siendo particularmente monoteísta, también compartía las mismas perspectivas culturales.

Un nuevo libro de John H. Walton, 

Genesis 1 As Ancient Cosmology

 (2011), será también muy valioso para ayudar a establecer los que los primeros lectores/oyentes habrían pensado de Génesis 1-11. Recuerde, ¡la Biblia no puede significar algo que nunca quiso decir!

Derechos Reservados © 2014 Bible Lessons International